---
title: 烘托法
layout: post
categories: 写作基础 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 亦称烘云托月法。本来是一种绘画技法，用在写作中是指以与表现的主要对象有关的另一种对象，从侧面点染和映照主要表现对象的一种方法。它与映衬法是有分别的。映衬法是两种或两种以上相类、相关、相反的事物，互为宾主，互相辉映，并相得益彰；而烘托法则两种对象不一定相类、相反，只要有关就可烘托，同时它是以“宾”从侧面托“主”，“主”不一定出现，或不一定直接刻画。其中有的是以环境、景物烘托人物，有的是以景物烘托景物，有的是以人物烘托环境、景物。不管哪一种烘托，只要运用得好，都可以使主要表现对象更突出，更鲜明，并能给读者留下思维的空间，增强内容的艺术魅力。使用这种写法时，一定要分清宾主，以宾托主，而不能本末倒置、喧宾夺主。

〔示例〕 (清)魏禧：《大铁椎传》

庚戌十一月，予自广陵归，与陈子灿同舟。子灿年二十八，好武事，予授以左氏兵谋兵法，因问“数游南北，逢异人乎?”子灿为述大铁椎，作《大铁椎传》。

大铁椎，不知何许人。北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人。工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。

时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声。扣其乡及姓字，皆不答。

既同寝，夜半，客曰：“吾去矣!”言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰：“客初至，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多台金。吾与将军俱不敢问也。”子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。

一日，辞宋将军曰：“吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣!”将军强留之，乃曰：“吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。今夜半，方期我决斗某所。”宋将军欣然曰：“吾骑马挟矢以助战。”客曰：“止!贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意。”宋将军故自负，且欲观客所为，力请客。客不得已，与偕行。将至斗处，送将军登空堡上，曰“但观之，慎弗声，令贼知也。”

时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。客驰下，吹觱篥数声。顷之，贼二十余骑四面集，步行负弓矢从者百许人。一贼提刀突奔客，客大呼挥椎，贼应声落马，马首裂。众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息视之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：“吾去矣。”尘滚滚东向驰去。后遂不复至。

魏禧论曰：“子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中，大铁椎其人欤?天生异人，必有所用之。予读陈同甫《中兴遗传》，豪俊、侠烈、魁奇之士，泯泯然不见功名于世者，又何多也!岂天之生才，不必为人用欤?抑用之自有时欤?子灿遇大铁椎为壬寅岁，视其貌当年三十。然则大铁椎今年四十耳。子灿又尝见其写市场帖子，甚工楷书也。”

〔简析〕 这是一篇记叙性散文，其中所写大铁椎是个相貌丑陋，不喜言谈，性格奇特，武艺高强，具有豪俊、侠烈、魁奇特点的人。作者写这个人，既有容貌、语言、场面的直接描绘，也有从侧面的烘托。宋将军就是烘托大铁椎的一个人物。宋将军“工技击”，“人以其雄健”，七省好事者皆来从学，人又自负，然而大铁椎却认为他“皆不足用”，这已经显示了大铁椎要比他强，这为一烘托。在观战时，大铁椎把他安置在空堡上，不让其说话，当看到大铁椎奋勇出击，把贼打得“人马仆地”、“杀三十许人”时，宋将军则“股栗欲堕”，令他震惊。从这动作、表情与大铁椎厮杀的勇敢场面的比较中又一次烘托了大铁椎的武艺高强。大铁椎其人的形象、气质、神韵、性格就是在直接刻画和侧面烘托中愈显鲜明。 