---
title: “抓一刹那”构思法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 表现手法
---

〔释义〕 这是一种突破广阔的空间和绵长的时间，以生话中的“一刹那”来容纳不同空间、不同时间所发生、经历的许多事情的一种构思方法。用这种构思方法写出的散文，内容跨度大，涉及面广，但并不零散杂乱，因为这些内容都穿插、编织在“一刹那”之中，显得非常集中。需要注意的是，这“一刹那”必须是事物的精彩部分，然后以它为头绪，把众多材料，或穿插，或追述，使其内向集中，在“一刹那”中有所反映。如果“一刹那”不足以勾联、穿插这些不同时间、不同空间的零散材料，这种构思方法就没有其用场。

〔示例〕 朱谷忠： 《等你……》

妹妹，原谅我!我没等你把那支熟悉的歌唱完，就退席了!

我像把水弄脏了的那样不安地走出剧场的门口。你那沙哑的、压抑的、忧郁的歌声，以及那稀奇古怪的震耳欲聋的伴奏声，立刻从我身后消失了……孤单、寂静潮水般地向我扑来，我转了转身，焦灼而痛苦的目光却落在那张画着你肖像的节目广告上……

哦，就是这个地方，就是这种广告，曾经多么强烈地引诱你发了疯似地想当一名歌星!

记得吗?妹妹，我总是不厌其烦地一再向朋友们谈起那个难以忘怀的日子!那天晚上，我陪着你到招收女高音歌唱演员的考场门口，尽管我竭尽全力地鼓励你，不断地为你打气，你却仍然害怕是一场梦幻，全身颤抖!没办法，我只好狠狠地推你一把，冲着你厉声吼道：

“进去吧!这是决定命运的考试，即使只选取一个人，你就必须是这个人!懂吗?……”



你被选中了。

后来，后来那一场演出，你成功了!全场听众情不自禁地为你起立欢呼!你三次出现在天鹅绒帷幕前，眼里噙着闪闪的泪花，点头，鞠躬，从欢腾的掌声里，人群中，寻找着你的亲爱的又欣喜若狂的哥哥……



你的异乎寻常的努力，你的曲尽极致的嗓子，成了报上轰动的新闻!



如果你……唉，说什么呢?那正是你进入全盛时期的一个多么好的开端啊，可是，你变了!

是的，你很快成了一个相当情绪化的女子!

起先，你满足于为你的歌迷们草签自己的名字，利用记者采访的机会讲一些优雅的笑话；接着，你就厌倦了。

你故意躲开那些慕名而来的人，不管他们曾经鼓励过你，称赞过你，爱护过你。你冷若冰霜，不理不睬。

也许，你感到这样做也是一种满足。

但你又感到失去了什么。



你从什么时候又开始计较得失了。你甚至计较演出的收入!尽管，我也看得出来，你那时心里也不是滋味，但你却未能从镜子里看出自己陌生的影子。

你最大的不幸在于：不知从哪一天起，你开始模仿别人的声音和动作了……



你还是那样美，眼睛还是那样逗人喜欢!你又拥有很多的名利了!但我却发觉，你越来越孤单了，你看得出来吗?听众对你越来越陌生了，我对你也越来越陌生了!

最陌生的，莫过于你的声音。那是从心里发出的声音吗?

啊，那曾是多么纯朴，多么自然而富有韵味的声音呵!它没有庸俗陈套，充满着诗一般的幽馨；它没有矫揉造作，流露着天真洒脱的性格；它没有繁冗拖沓，蕴藉着云彩般的晓畅、明净……

那声音啊，如果把它包装起来就能推销!

但它消逝了!你已不再拥有那纯金般的声音!

你把它放逐了。



你变了!声音变了!人也变了!

当你出现在台上，嘘声、口哨声、怪叫声……就排山倒海地卷来。是赞美?是讽刺?我说不出。我也难得“糊涂”了?

看你，看你吧：你是那样明显地使人看出你的眼皮涂了过多的眼睑膏；脸颊扑了过多的脂粉；嘴唇搽了过浓的口红……一瞬间，我觉得你完全变成了一台经过精心打扮的唱歌的机器。

也许，这一切都不值得大惊小怪。但是，你这唱歌的机器——我亲爱的妹妹哟，你听见自己发出的是一种什么样的声音吗?

一些人说： “这不是歌，这是轻声的叹息。”

一些人说：“对啰，我就喜欢这嗲声嗲气的嘛……”

我真想朝你大喊一声……



妹妹，你怎么啦?

你怎么像虚假的梦，丧魂失魄，莫知所终?

你怎么像孤独的云，随风飘移，影踪不定?

有一天，你必定为自己的现在而伤心哭泣的!

这是多么具有讽刺意味的日子啊!曾经狠狠地推你上台的我，今晚，却想一把把你拽下台!我多么想再次厉声地冲着你吼道：

“清醒吧!这是决定命运的时刻!如果我们之间只能允许有一个人清醒，你就必须是这个人!懂吗?……”

不!我必须对你说另一句话：“回到你脚下的土地上来吧!”

哦，回到那坚实而又温暖的土地上来吧。这土地就是你的襁褓。这土地就是你这漂流的船只的岸啊。

听我说：你是一滴水，要溅，也要溅起黄河、长江的涛声!

听我说：你是一棵草，要长，也要长在昆仑、泰山的崖口!

也许，你会明白的。是的，你会明白：只有追求，只有民族的血性的追求，才是你的青春和生命的价值!

也许，我还能帮点什么?那么，我这就回家，回家；

——等你!……

〔简析〕 这是一篇充满深情厚意的抒情散文，写的是“哥哥”为“妹妹”作为一个歌手而发生变化的心情，其中有为“妹妹”登上舞台，获得成功，得到好评的喜悦；也有为“妹妹”发生变化，追求不正的台风，追名逐利而进行的谆谆规劝。时间有一定的跨度，涉及的事情也很多，有过去的，也有眼前的，也有展望未来的，如果把这些内容都从头写起，虽然会有头有尾，但恐怕要写的洋洋万言，内容会拉杂，结构也会松散。作者没有这样写，而是从一刹那着眼进行构思，把这许多内容都纳入到“我”对“妹妹”的演唱听不下去而退席后的思绪中，或追述，或展现，把这么丰富的事情集中在一刹那写出，不仅使作品的内容紧凑，结构严谨，也使感情的表现愈显深沉。 