---
title: 唱词
layout: post
categories: 戏剧写作
tags: 戏剧写作
---

〔释义〕 唱词，在戏曲里也叫曲词，是戏曲或歌剧里的主体部分。剧中每个人物，特别是主要人物的思想感情，对事物的认识和态度，行动的目的和意向，都可以通过唱词表现出来，同时，唱词还可以叙事和写景。

唱词具有抒情性和音乐性两个特点。所谓抒情性，是以抒发人物的思想感情为主，或直抒胸臆，或叙事寓情，或因景生情。人物所唱的每一句词、曲，都有浓厚的感情色彩。所谓音乐性，是指唱词必须是诗的语言，有节奏，有韵律，铿锵入耳，疾缓有致。但戏剧唱词又不能脱离剧情追求独立的诗意，而必须将人物置于戏剧冲突之中，由特定情境触动，唱出他们发自内心的声音，使剧情和人情紧密结合，产生感人肺腑的艺术力量。

〔示例〕 (元)高则诚：《琵琶记》

剧中写蔡伯喈入京赶考之后，故乡连年灾荒严重，妻子赵五娘独立维持一家人生活。她为了把米饭供给公婆吃，自己躲起来偷偷吞咽糠秕，反而遭到公婆的怀疑和误解，她真是苦不堪言，在第二十一出“糟糠自餍”中唱道：

〔山坡羊〕 〔旦上〕乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身体。苦，衣尽典，寸丝不挂体。几番拼死了奴身己，争奈没主公婆谁看取?〔合〕思之，虚飘飘命怎期?难捱，实丕丕灾共危?〔前腔〕滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病身，战兢兢难捱过的时和岁。这糠，我待不吃你呵，教奴怎忍饥?我待吃你呵，教奴怎生吃?思量起来，不如奴先死，图得不知他亲死时。〔合前〕奴家早上安排些饭与公婆吃，岂不欲买些鲜莱，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋怨，只道奴家背地自吃了什么东西。不知奴家吃的是米膜糠秕，又不敢教他知道。便做他埋怨杀我，我也不分说。苦!这糠秕怎的吃得下。〔吃吐介〕〔孝顺歌〕呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嘎住。糠哪!你遭砻被春杵，筛你簸扬你，吃尽控持。好似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。〔外、净潜上探觑介〕

〔前腔〕〔旦〕糠和米，本是相依倚，被簸扬作两处飞。一贱与一贵，好似奴家与夫婿，终无见期。丈夫，你便是米呵，米在他方没寻处。奴家恰便是糠呵，怎的把糠来救得人饥馁?好似儿夫出去，怎的教奴，供膳得公婆甘旨?〔外、净潜下介〕〔前腔〕思量我生无益，死又值甚的!不如忍饥死了为怨鬼。只一件，公婆老年纪，靠奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。漫把糠来相比，这糠呵，尚兀自有人吃，奴家的骨头，知他埋在何处?……

〔简析〕 开头四个排比句用四个“不”字，唱出了赵五娘的困难处境：社会饥荒动乱；家里丈夫远离不归；身边双亲生活难熬；自己软弱难支重负。在封建时代，这样一个无依无靠的妇女，想死又担心公婆无人照顾，真是思绪万千，愁苦万端。于是，“前腔”又是四个排比句，用四个“难”字，唱出了赵五娘的痛苦无比深切：悲痛难尽，忧愁难解，病体难支，岁月难捱。更可悲的是，在她作出巨大自我牺牲时，不但得不到理解，反而遭到埋怨。因此，后面“孝顺歌”和“前腔”二首曲子，极力刻画她受尽折磨、肝肠寸断的心情：把自己比作糠，“糠舂杵，被簸扬”，喻指自己受折磨、被遗弃；又将丈夫比作米，米贵糠贱，两处分飞，使自己遭此永难相聚的悲惨命运。赵五娘思前想后陷入重重矛盾之中，她与困苦环境的矛盾、与丈夫的矛盾、与公婆的矛盾、与自身内心的矛盾等等，构成了错综复杂的戏剧冲突。她的这几段唱词正是随着戏剧冲突的进展而唱出，感情时起时伏，如泣如诉，将“难”与“苦”的情怀抒发得淋漓尽致，从中形象地揭示了她勇挑重担的坚强性格和舍己为人的崇高精神。

这几段唱词，有排比，用叠字，作比喻，合韵律，造成了层层递进、断续绵缓的节奏，深刻地表达了赵五娘悲痛难抑的胸怀，给人一种回肠荡气之感。 