---
title: “觅诗意”构思法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 这是在动情的事中刻意追求和精心表现生活的诗意的构思方法。经过这种构思方法寻觅到的“诗意”，是照亮事物的火种，是连结各种情景的红线，是全文叙述、描写、议论、抒情的中心所在，是散文的“文眼”。正因为这样，写出的散文不仅内容含蓄隽永，富有诗情画意，而且结构新奇精巧，具有表现力度。首先需要注意的是对“诗意”不可做片面的、狭义的理解。“诗意”不仅仅要从风花雪月、花前月下中去追寻，它还蕴含在一切动情的事情之中，因此寻觅诗意应当在更加广阔的范围内进行。正像杨朔所说：“不要从狭义方面来理解诗意两个字。杏花春雨，固然有诗，铁马金戈的英雄气概，更富有鼓舞人心的诗力。你在斗争中，劳动中，生活中，时常会有些东西触动你的心，使你激昂，使人欢乐，使你忧愁，使你深思，这不是诗又是什么?凡是遇到动情的事，我就要反复思索，到后来往往形成我文章里的思想意境。”(《东风第一枝·小跋》)其次，创造“诗意”要内情与外物相融和，意与境相应合。不能有意无境，或意大境小，流于抽象空泛；反之，虽有境，但无情，也会因过实而不能动情。

〔示例〕 杨朔：《雪浪花》(从略)

〔简析〕 杨朔在《东风第一枝·小跋》中说：“我在写每篇散文时，总是拿着当诗一样写……常常在寻求诗的意境。”是的，确实如此。《雪浪花》是一篇散文，也是一首诗，既写得疏放自如，又有诗情画意，是散文和诗的结合。

作品开篇先展现出一幅波澜壮阔的图景：“瞧那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，一浪高似一浪，撞到礁石上，唰地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海边的礁石。”这个图景既真实地再现了大海的状貌，显示了大海的力量，又饱含深厚的情思，赋予一定的象征意义，为整个作品开拓了壮阔的天地，为“老泰山”的出场及塑造布设了必要的背景。接着写的是几个姑娘嘻嘻哈哈追着浪花玩，她们为奇形怪状的礁石纳闷，在议论。这时一个欢笑的声音从背后插进来，说“是叫浪花咬的。”“别看浪花小，无数浪花集到一起，心齐，又有耐心，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，哪怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。”说这话的是一个“高大结实，留着一把花白胡子”，“眉目神气，就像秋天的高空一样，又清朗，又深沉”的老渔民，刚刚从“茫茫无边的大海上”捕鱼归来，正在“脱下黄油布衣裤”，“从从容容地往礁石上晾”，同时说了上边一席话。作者在这样的背景下，安排这样一个人物出场，又让说出这样豪迈的话，正是作者追寻诗意，表现诗意之匠心所在。在这里，背景映衬了人物，人物又阐释了背景，把人和景交织在一起，其中在背景的描写和人物的刻画中注入了作者深厚的情思，人物的刻画和背景的描写又充分表现了作者深厚的情思，把内情和外物融汇在一起，创造了一种宏伟、壮阔，而又动人心弦的意境。然后作者把笔墨转向了对“老泰山”身世、经历的交代，揭示了人物美好的内心世界，表现了人物坚强不屈的性格特征。这样的文字虽然朴实乎易，但同样充溢着诗意，在对人物的叙述中浸注了深厚的内在情思。结末一段的描写更是流光溢彩，诗意盎然。你看，在西天上铺着的“一片金光灿烂的晚霞”之中，“老泰山”以红彤彤的脸，推着独轮车，悠然自得地走着，还“掐了枝野菊花，插到车上”，“一直走进火红的霞光里去”。在这段文字里人和景交相辉映，完全融和在了一起，多么优美的画面，多么深沉的情调，多么和谐的意境，多么富有诗情画意。作者似乎不是在写散文，而是在写诗，这样动人的诗意正是作者苦心追求的目标，在这篇散文中得到了最充分的体现。面对这样的人物，面对这样的情景，作者再也无法抑制激越的感情，于是直接把内在的情思倾泻出来，奏出了作品的主旋律。这一段抒情性文字，与开头所设置的背景和“老泰山”所说的蕴含哲理的话形成对照，互相补充，从整体上构成了情与景的和谐统一，圆满地完成了作品的构思，充分地表现了作者所追求的诗意。 