---
title: 挖掘场面
layout: post
categories: 戏剧写作-场面
tags: 戏剧写作-场面
---

〔释义〕 在一出戏里，对于一些重点场面的戏耍写足写够，细致刻画人物性格，深入挖掘人物动作，写得充分，写得淋漓尽致。这样，就不只是写了事件的过程，而是深刻的揭示情节和事件的内在含意，使戏剧的思想和情感统一起来，强烈地感染观众的情绪，让观众进入到规定的戏剧情境中去，设身处地地感受人物的悲欢、命运，从而产生感情共鸣这就叫挖掘场面。运用这种技法，要依据人物思想、性格、心理、情感的发展逻辑，借助丰富的想象，深入挖掘富于戏剧性的动作，才能自然地达到预期效果。

〔示例〕 曹禺：《家》剧中鸣风投湖的一场戏

当鸣凤听陈姨太说冯老太爷如何阴险残暴，她不能忍受做姨太太的非人生活，于是她毅然决定以死抗争。但她舍不得她深爱着的觉慧。她要与他作最后的诀别。而这时，正值军阀要查封觉慧他们主办的《黎明周报》，时间紧迫，必须提前出报，以回击军阀和封建恶棍的挑战。于是，觉慧决定“锁上门”，一夜不睡，赶写文章。就在这特定的情境中，鸣凤来了。

(鸣凤茫然若失，踱到觉慧窗前。)

呜凤：(敲着窗棂)三少爷!

觉慧：鸣凤!

鸣风：我。

觉慧：你怎么还没有睡!

鸣凤：(安静地)我睡不着，您出来吧!

觉慧：(推开窗户门笑着)不，现在不成了，我要赶着写东西了。

鸣凤：(望着窗里，期盼地)您不能出来一会儿?

觉慧：(坚决)不，不!

呜凤：(哀恳)就一会儿!

觉慧：(温和地)不，实在不成了。

鸣凤：(苦求)听我说一两句话吧，(挣扎着)让我再——

觉慧：(急促地)明天吧，都留着明天吧。

鸣凤：明天!

觉慧：(安定)你看打更的都来了，走吧，明天，我的鸣凤。

　　　(慢慢地关上窗户。)

鸣凤从甬道走出去。舞台漆黑，黑暗中风雨大作。舞台渐明；鸣凤又从甬道慢慢走出来。她浑身湿淋淋的，披头散发，头发上还挂着草叶水藻，手里握着残落的莲花……她又走到觉慧窗前。

鸣凤：(走到觉慧的窗前，低低地)三少爷!

觉慧：(以后一直在窗内答应，诧异地)鸣凤，你怎么还没有走!

鸣凤：(平淡里埋着失望的声音)我又来了。

觉慧：(烦闷地)怎么又来!你!

鸣凤：(沉痛)我舍不得你。

觉慧：(委婉地)鸣风，你不要再搅我吧!我有事!

鸣凤：(轻声，哀哀地)我不是来搅你，我就想再看你一眼!

觉慧：(温和而肯定)不!

鸣凤：(凄恻地)就一眼。

觉慧：(恳求地)不，我真是有事啊!鸣风，你好好地回去吧，走吧!

鸣风：(含泪)那么我走了。

觉慧：(安慰地)睡吧，不要再来了。

鸣凤：(冤痛)不来了，这次走了，真走了。

　　　(鸣凤绝望地向甬道走下。)

〔简析〕 这场戏，本来写到鸣凤第一次来到觉慧窗前，觉慧劝走她，关上窗户，就可以结束了。鸣凤和觉慧二人的思想、性格、情感和内心也基本上表现出来了。对于一般剧作者来说已经达到了这一场面的艺术目的，然而，曹禺并不满足于此。他紧紧抓住鸣风“真觉得没活够”这一内心依据，写她投了湖，又不甘心死，不忍心离开她所爱的人，于是又从湖里爬上来想再看一眼自己心爱的人。鸣凤第二次来到觉慧窗前，完全是剧作者深入挖掘出来的戏剧动作，它充分表现了鸣凤渴望生活、渴望爱情的强烈情感和愿望。她知道，如果把自己眼前的遭遇和处境说出来，觉慧一定会出来，为她想办法，为她抗争。但是，她坚守着自己的信条：“爱一个人是要为他平平坦坦铺路的，不是要成他的累赘的。”因此，她始终没有说出来，最后连看一眼觉慧的愿望都没有满足，满怀凄楚，默默地走向死亡。这更表现出呜风善良、纯真而又富有牺牲精神的女性风貌。这一戏剧场面，鸣凤一次、再一次的出现，表面上是平静的，然而，在观众心中却掀起了一次又一次感情波澜，而且一次比一次更巨大，更强烈。当鸣风走出舞台、走向死亡的时候，观众已经满眼泪水，满心惋惜，满腔愤怒了。人们愈同情鸣凤，愈怜爱鸣凤，就愈加痛恨冯老太爷，从而愈加痛恨封建恶势力。在这里，观众所感受到的艺术意蕴远远超出了鸣凤投湖这一动作本身，这便是运用挖掘场面技巧所达到的无比丰富的艺术境界。 