---
title: 加倍法
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 这是一种通过写复杂的感觉、情状，或者极端的做法，而使表情达意的效果和份量增加一倍的写作技法，亦称加一倍法。如，本来是一种令人欢快、愉悦的情状或景象，却不去写欢快、愉悦，而是写出了悲痛、愁苦的心态、感受，以反常或极端的情态、做法加重表情达意的份量和效果，这就是对加倍法的运用。其作用在于通过写反常来增加意念的反差，通过写极端来加重感情的强度，从而使表情达意造成加倍强烈的印象和更加深刻的感受。不过，使用这种技法一定要自然、贴切，恰到好处，不可有意做作，故弄玄虚。

〔示例〕 张林：《大钱饺子》

那是动乱的第二年吧，我被划进了“黑帮”队伍里。我在那长长的“黑帮”队伍里倒不害怕，最怕的就是游斗汽车开到自己家门口，这一招太损了。嗨，越害怕还越有鬼，有一次汽车就真的开到了家门口。那八旬的老母亲看见了汽车上的我，嘴抖了几抖，闭上眼睛，扶着墙，身子像泥一样瘫了下去。妻子竟忘了去扶持母亲，站在那儿，眼睛都直了，跟个傻子一般。

我担心老母亲从此会离我而去。谢天谢地，她老人家总算熬过来了。

那年除夕这一天，竟把我放回家了。

一进家门，母亲用一种奇怪的眼光打量我，然后，她一下扑过来，摸着我的脸。最后，她竟把脸埋在我的怀里，鸣呜地哭了起来。妻子领着孩子们只远远地站着，也在那儿哆哆嗦嗦地哭。

“媳妇，快包饺子，过年!”母亲对妻子说。于是，一家人忙起来，剁馅、和面……一会儿，全家就围在一起开始包饺子。这时，母亲忽然想起一件什么事，说：“哎呀，包个大钱饺子吧，谁吃了谁就有福!”

为了使母亲高兴，我同意了，而且希望母亲能吃到这个大钱饺子。我要真诚地祝福她，愿她多活几年。

母亲从柜里拿出个蓝布包，从包里掏出一枚道光年间的铜钱来；她颤抖地把这枚古钱放在一个面皮上，上面又盖了点馅，包成一个饺子。这就是大钱饺子。母亲包完这个饺子，用手在边上偷偷担出一个记号，然后，若无其事地把它和别的饺子放在一起。但我已经清楚地记住了这个饺子的模样了。

饺子是母亲亲自煮的，饺子要熟了，像一群羊羔一样漂上来。我一眼就看见那个带记号的大钱饺子。

母亲在盛饺子的时候，把这个大钱饺子盛在一碗里，又偷偷把它拨在紧上边，然后把这碗饺子推到我面前：“吃吧，多吃，趁热吃。”我觉得心里一阵热，鼻子也酸疼起来。我想应该让母亲吃，让她高兴高兴。但我一时想不出办法，因为母亲认识这个饺子。

我想那就给妻子吧，她跟我生活了二十年，现在已经是快半百的人了。为了我挨斗，她心血都快要熬干了。我趁妻子上厨房去拿辣椒油的工夫，偷偷把大钱饺子拨在她的碗里。谁知，妻子从厨房回来，看了看碗，又用一双深沉和感激的眼睛望着我，眼圈都红了。啊!她也认识这个大钱饺子。

妻子没有作声，她吃了几个饺子，忽然说了声：“部快粘到一块了。”说着，就把所有的饺子碗拿起来摇晃，晃来晃去，就把那碗有大钱饺子的放到了母亲跟前。母亲显然没有注意，边看我边吃饺子，突然“啊”了一声，大钱饺子咯了牙。

“奶奶有福!吃到大钱饺子了!”妻子像孩子般喊着。

“我……这是咋回事?”母亲疑惑着。这时，噹啷一声，一个东西从她嘴里掉在碟子里，正是那个大钱。

于是，我领着老婆孩子一起次呼起来：

“母亲有福!”

“奶奶有福!”

“……”

母亲突然大笑起来，笑着笑着，流出了一脸泪，我和妻子也流了泪。

〔简析〕 这是一篇表现骨肉亲情和天伦之乐的叙事散文，但其中充溢着炽烈的抒情色彩，所抒之情既有悲苦中的欢乐，也有愉悦中的悲苦，两种感情交织融化在一起，作者使用了加倍法去表现，把这种复杂的感情表达的淋漓尽致，效果更为强烈。在这篇散文中两处写了反常的感情表现，一处是除夕这天“我”从“黑帮”队伍中放回家，八旬老母见到“我”喜出望外，把脸埋在“我”的怀里，“呜呜地哭了起来”；另一处是“母亲”吃到大钱饺子，全家祝福，“母亲突然大笑起来，笑着笑着，流出了一脸泪，我和妻子也流了泪。”所写事情本来是愉悦的，但却刻画了哭泣流泪的情状，这就造成了一种意念和感情的反差，从而把喜从悲来、苦中有乐的感情加重了份量，读者读到此处也会受到感动，潸然泪下。 