---
title: 突兀而起法
layout: post
categories: 小说写作-开篇
tags: 小说写作-开篇
---

〔释义〕 亦称突起法。这是一种落笔陡峭，突兀而起，似横空飞来，让人感到突如其来的开头方法。这种开头方法，或者从远处落墨，似与题意不着边际；或者从大处起笔，有大而无当之势；或者从高处下手，有如高屋建瓴；或者直截了当，起笔点题；或者由总起直接进入分叙；或者用明快的短语概括某种事实，不给人慢慢领会的余地。这种开头方法奇突而有气势，既能有力地衬托正文的意思，增强文章的表现力；又能给人以新鲜感，引起读者的兴味。但是，这种开头绝非与正文意思毫无瓜葛，不着一点边际，它是貌突而实不突，这样开头只不过是为了把正文意思加高、垫厚、拽满，使之表达得更加有力。如果开头与正文没有必然联系，再突兀挺拔也不足取。

〔示例〕 鲁迅：《秋夜》

在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。

这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样的奇怪而高的天空。他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地映着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。

我不知道那些花草真叫什么名字，人们叫他们什么名字。我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，蝴蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。

枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了。他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。他简直落尽叶子，单剩干子，然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形，欠伸得很舒眼。但是，有几枝还低亚着，护定他从打枣的竿梢所得的皮伤，而最直最长的几枝，却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，使天空闪闪的鬼映眼；直刺着天空中圆满的月亮，使月亮窘得发白。

鬼𥅴眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地映着许多蛊惑的眼睛。

哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。

我忽而听到夜半的笑声，吃吃地，似乎不愿意惊动睡着的人，然而四周的空气都应和着笑。夜半，没有别的人，我即刻听出这声音就在我嘴里，我也即刻被这笑声所驱逐，回进白己的房。灯火的带子也即刻被我旋高了。

后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。他们一进来，又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响。一个从上面撞进去了，他于是遇到火，而且我以为这火是真的。两三个却休息在灯的纸罩上喘气。那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的迭痕，一角还画出一枝是红色的栀子。

猩红的栀子开花时，枣树又要做小粉红花的梦，青葱地弯成弓形了……我又听到夜半的笑声；我赶紧砍断我的心绪，看那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。

我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。

〔简析〕 这是一篇涵义深邃、具有象征性的散文，作者用诗的笔触所描绘的深秋夜色图，既有对黑暗现实的揭露与抨击，也有对顽强地抗击黑暗、勇敢地追求光明的战斗精神的赞赏与颂扬。文章起句突兀挺拔，妙语惊人，似与作者要描绘的深秋夜色图没有多大关系，其实不然，这两株枣树正是这幅夜色图中的主体，是作者赞美的主要形象。这两株枣树虽然生活在黑暗、凄清、寒冷的恶劣环境中，受尽了摧残和折磨，带着满身的伤痕，显得有些孤独，但它并没有屈服，仍然在昂然地独立支撑着，进行着不屈不挠的抗争，“默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空”，“直刺着天空中圆满的月亮”，“使天空闪闪地鬼𥅴眼”，“仿佛想离去人间”，“使月亮窘得发白”“暗暗地躲着到东边去了”，表现出倔强的性格、坚韧的意志、勇敢的精神。正由于作者立意在赞美枣树的品格、气质和精神，因此起句如横空飞来，突兀而至，这就突出了主体，增强了文章的表达气势，同时也引发了读者的无穷兴味，急于透过这不凡的起句，深入了解下文的内容，去理解作者这样开头的深意。 