---
title: 感情线索组接
layout: post
categories: 报告文学写作
tags: 报告文学写作
---

〔释义〕 报告文学中，那些以作者或作品中人物的思想感情和心理状态的发展变化为线索，来安排组接材料的方法，称为感情线索组接的结构方法。一些抒情性较浓的报告文学常常采用这种方法来结构作品。

在这类作品中，作者往往把人物、事件放到抒情、论说中，以议带叙。人物、事件随着作者感情波涛的起伏或来或往，或断或续。作者对人物、事件的描写、叙述重在实际感受，有意识地要把自己体验过的感情传达给读者，并且常常和所写人物气息相通，同欢乐、共忧愁。当作者的感情被他所写的对象激发、冲腾起来的时候，作者就会调动自己各方面的素养去宣泄自己的感情，使自己的艺术触角分外敏锐，艺术想象更为丰富，艺术语言更加光彩，以完成作品形象的刻画。如在许多优秀作家的报告文学篇什里，读者可以揣度出作者在这类作品中的感情是深沉的还是宽广的；是豪迈的还是纤细的；是犀利的还是含蓄的；是温煦的还是炽热的，从中可以感受到各种各样的语言特点：有的似散文优美、凝炼；有的明快、清新，富有诗的色彩；有的像论文雄辩、锋利；有的如小说飘逸、潇洒……，显示出较强的艺术感染力。

值得注意的是，作为结构线索的情感抒发，不管是欢乐还是痛苦；也不管是呐喊，还是细语，都应该能代表和传达出人民的愿望、情绪和心声；始终不要忘记作品在主客观的高度结合，完美统一之中鲜明地表现出一个“时代”，活画出那个时代的真正的“人生”来。缺乏时代精神的抒情，即使感情再浓烈，也不会产生动人心弦的力量，也会失去它应有的光彩。

〔示例〕 孟晓云：《胡杨泪》

……

……千百年来，这自生自灭的天然胡杨，总是默默地为人们提供各种财富。它的木质，质地坚硬，是优良的建筑材料；它的嫩枝、树叶，营养丰富，含有大量的钙和钠盐，是牛羊爱食的饲料；就是它流去的“泪”，很快变成一种结晶体，叫胡杨碱，也可以食用、洗衣、制肥皂……哦，这会流泪的树!我抚摸着胡杨粗糙的树干，被它可贵的品格深深感动了。

蓦地，我想到了一位在塔里木结识的农垦大学教师钱宗仁。任何一个陌生人，握住他那粗糙的手，看到他黝黑多皱的脸，绝不会认为他只有39岁，也绝不会想到他是一个知识分子。

整整四个下午、四个夜晚，钱宗仁向我讲述了二十年自学的坎坷经历。……他的一句句话，仿佛是胡杨树上流出的一滴滴泪珠。

……

我相信，钱宗仁讲述这一切时，他的心是淌着泪的。一定。

他的身上印着过去的痕迹，也包含着未来的种子，不仅整个脸，而且整个姿态，都表现出思想、热情和生命的波动，你能听见他汹涌的内心的呼声。

他的经历，他的性格，他的人品，他的精神，都使我想起塔里木河畔的胡杨树，那会流泪的树。

钱宗仁就是一棵扎根在阿拉尔的胡杨。一个曾被忽略的倔强的灵魂。在沙漠旱风的席卷和盐碱的吞噬中，那被压抑、被扭曲的人性终究要伸直它的躯干。他不抱怨，不灰心，因为，他知道以往个人的悲剧，也是整个社会的不幸，生活前进了，他正和人民和国家一道共享春风的吹拂。

哦，胡杨树，壮美的树!

哦，胡杨泪，悲壮的泪!

〔简析〕 从《胡杨泪》首尾的部分段落里，可以清晰地感受到作者那饱蘸情感的笔墨所形成的一条感情线索。这条线索贯串在主人公坎坷经历的始终，他那悲剧的命运，他那进取的精神，他那不屈的意志无不浸透在作者思想感情的长河中。

二十年的坎坷，前十年因出身不好三次升大学失去良机；后十年生活动荡，考研究生成绩优异，却因年龄超过两岁而榜上无名。集所有不幸之大成于一身的人，为数不多。但他依然在痛苦中克制、忍耐、从自我牺牲中去获得创造和欢乐。“虽未成功，仍在努力；不被理解，亦不灰心”，这是他的心声，这是怎样的一种精神呵!作者从一种以自我牺牲为特质的、会流泪的胡杨树身上，看到了主人公的形象，从主人公的形象中看到了那个特定的历史时期一代知识分子被埋没、被扭曲的悲剧命运；又从主人公的抗争精神中看到了“未来的种子”、生活的春风。

“我想说，人生，这就是人生。这里有辛酸的劳苦，也有人的创造和热力，有污浊，更多的却是人的光彩。”“生活本身比文学更悲壮。”这是作者的采访手记和感慨，也是结构全文的感情线索的交汇点。 