---
title: 抓新题材
layout: post
categories: 新闻写作
tags: 新闻写作
---

〔释义〕 新闻题材是指新闻作品中所写的用以体现主题思想的、新近发生或发现的生活事件或社会现象。它源于现实生活，是记者经过对自己在采访中获得的新闻素材进行选择和提炼而成的。抓新题材不仅指选择那些新近发生或发现的事实进行报道，而且要在一系列时髦的新闻题材中去寻找那些与众不同的、具有十分突出的新鲜意味和特色的事实。概括地说，就是要及时抓住那些能充分表现社会主义建设中新的思路、新的风貌、新的人物、新的事物、新的创造、新的知识和新的问题的题材加以报道。

抓新题材是新闻报道成功与否的基础和关键。新闻的本源是事实，事实是第一性的，事实新、题材新、才能构成新闻；也只有新题材才能更鲜明、更深刻地体现时代精神，具有更强的生命力和感染力。抓住新题材，新闻报道才会出新意，出效应。

社会主义新闻工作的一个重要作用就是指导实际工作，而实际工作是不断前进、不断发展的。因此我国的新闻工作者的任务之一就是要以自己特有的新闻敏感从客观实际的发展变化中了解和掌握新的情况，提出和研究新的问题。要用心去寻找、发现、挖掘和提炼新鲜的有特色的题材，及时抓住对实际工作有普遍指导意义的、对人民群众有启迪、教育意义的新题材，迅速推出新的报道。

紧跟形势抓“鲜”鱼，随着变化追求“新”，新题材必然跑不了。反之，在题材选择上思想固限过多，陈陈相因步人后尘，缺乏求新意识，就很难写出真正的新闻来。

要抓新题材，新闻记者还必须具备新闻敏感和对事业高度负责的精神。要对周围发生的各种各样的事情产生浓厚的兴趣，在宣传党和国家的方针政策、反映四化建设的成就中善于追求、发现和识别现实生活中出现的各种新事物和掩埋在旧材料之中的含有新意的东西，经过调查研究对这些新题材摸得准，抓得快，抢发在别人前头，才能达到传播新的信息、新的知识和教育启迪人民的目的。

〔示例〕 贺益坚：《钟运华辞“官”记》(1985年7月9日《人民日报》)

今年5月31日，在江西省萍乡市直机关先进党支部、优秀党员表彰大会上，一个中年人的发言，引起了强烈的反响。

他是萍乡市气象台的共产党员钟运华。去年2月，他从观测科长被提拔为主持工作的副台长，党组副书记。去年9月，经他多次申请辞“官”，被免职，成了气象台搞文书档案的办事员。

他为何要辞“官”?一不是年老体弱，二不是怕苦怕累，三不是群众关系不好；而是那宽广的胸怀、远大的眼光驱使他这么做，是党的利益拴住了他的心。

钟运华原是气象台天气预报把关小组组长。因不懂天气预报业务，难以把住关，曾漏报过两次灾害性天气，空报过一次灾害性天气。这事如利刃戳心，他想，自己是师范毕业，主持台里的工作，但不懂农业气象、天气预报、气象服务，不仅难以开创新局面，还会造成不必要的损失。于是，他决定向省气象局提出辞职，请求另派行家来领导。

他的一个亲戚听说他要辞职，大吃一惊：“工资制度快要改革了，你却辞‘官’，怎么这样蠢?一退下来，一个月要吃几十元的亏!”

“吃亏?”他笑了。他知道，从个人来说，退下来，工资改革后可能要少几十元收入。而给事业造成损失，就不只是几十元、几百元的事了。去年7月，他向省气象局党组申请免职，省局不同意。他再申请，9月被批准了。

免职后，他从事文书档案工作。不知内情的人，议论纷纷，少数人甚至说：“他犯了错误吧?”“他是‘三种人’吧?”钟运华心地坦荡，泰然处之，工作更积极。

〔简析〕 这篇报道表现的是共产党员钟运华，作为党的干部能上能下的新风尚。钟运华原是江西省萍乡市气象台的副台长、党组副书记。由于业务不熟悉，漏报过灾害性天气，自己要求“辞”官。对此，有些人说他蠢，吃了亏。然而他很清楚，从个人来说，退下来，工资改革后每月可能要少几十元收入，但从给国家事业造成的损失看，那就不只是几十元、几百元的事了。1984年9月，他的申请辞“官”报告被批准了。这一报道题材是具有时代新意的。作为一名党的干部在“四化”建设中理应能上能下，因为我们的工作是为了党的事业、国家的发展，当官不是为了作威作福，谋取个人私利。这种题材非常新鲜而富有指导意义。 