---
title: 集纳式结构
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 集纳式结构是报告文学结构类型之一。集纳式结构的报告文学，往往选取若干不同的或互不相关的人物和事实村料，集纳编织在一起，从不同角度表现同一个主题。一些以记述事件成反映社会问题为主的报告文学作品时常采用这种结构形式。

例如理由的报告文学《请爱他》，记述的是工读学校的生活，反映的是全社全普遍关心的关于“失足青年”的教育问题。作者从生活中选择了六个很有代表性的典型人物和六组相应的故事材料。但是如何将这六个互不相关的人物、六组互不搭界的故事剪辑成篇?通过反复构思，作者采用“集纳式绪构”，用主题思想串连材料，把这些材料统统聚拢到“请爱他”这个主题下面。著名的报告文学作品《谁是最可爱的人》，实际上也是采用此种结构方式，将发生在朝鲜战场上的三个不同时间不同地点，人物之间没有联系的生活战斗片断集纳成篇，告诉读者谁是最可爱的人。

还有一些报告文学，虽然整体上没有采用集纳式结构，但在局部或某些方面却采用了集纳的表现方式和手段，将古今中外历史上有名的人物、典故、事迹以及政治、经济、军事、文化、科学状况的历史，有选择地集纳于作品中，不仅增加了生动的对比，并且扩充了作品的背景材料，对加强作品的思想性和说服力，对开拓意境、深化主题都起到积极作用。例如黄宗英的《固氮蓝藻》，本是写水生生物研究所的科学家黎尚豪，但作者却把湖北的一些名人古迹都集纳于作品，诸如李时珍、闻一多的故乡，佛教五祖庙，三楚名山，金兀术走马、石达开突围之地的走马坪，“贺龙一脚跨三省、重返湘鄂川”的五峰等等，尽收笔底，使读者将人物、事件放到整个历史阶段去观察、认识，不仅增加了作品的思想性，还使作品趣味盎然、引人人胜。

采用集纳式结构的报告文学，在剪裁时，要注意自始至终恰当合理地掌握和控制各类材料的使用，防止材料的堆砌和拥挤。要从丰富的材料中提炼、确立一个主题，再用这个主题选择和统率一定的典型材料，将其组织在一起，集纳事实和事理为一体，构筑为一个完整的篇章。

〔示例〕 钱钢：《唐山大地震》(从略)

〔简析〕 从唐山大地震本身来说，它是旷古未有的大灾难，上至中央，下至地方，卷进千百万人，其规模声势不亚于伟大的淮海战役。要对它“全景式”的扫瞄和透视，则是一件十分艰巨的“工程”，尤其在组织材料上倘若措置失当，会使作品犹如唐山大地震后所出现的混乱情况那样，让人眼花缭乱，无法阅读。作者采用“集纳式结构”等方式，卓越地发挥集纳报告艺术的才能，自始至终牢牢控制着材料的主宰权，做到集纳调动材料错落有致，跌宕多姿。

作老在施行具体结构布局时，采取了两条坚决有力的措施。一条是根据周密的采访、经过对获得的材料进行综合的充分的艺术消化和思考，形成了对唐山大地震的报告的主旋律。这一主旋律的核心，即是中国人民不怕牺牲，不怕困难，坚韧不拔，前仆后继，自力于世界民族之林的大无畏气概。作者以这一主旋律，对所有关于《唐山大地震》中的材料实行艺术的宏观控制，让所有材料犹如磁场那样，在这一主旋律上凝聚集纳起来，并从横向纵向上延伸，使作品具有恢宏的气度。

第二条措施就是果断实行频繁穿插。通观整篇作品的材料大致有三大类：一类是采访对象的笔录；另一类是作者以第三者身份的叙述、介绍；第三类就是穿插材料。作者将这三大类材料集纳组合，不仅打破单调划一的叙述，灵活机动，又使有限的文字所呈现出的画面变化丰富，充满情致。尤其是频繁的穿插，在这篇“全景式”的报告中，具有非凡的功能。总观作品的穿插部分，大多也是由三种材料来担当的：一种是作者“自我”亲眼目睹的包括“自我”的活动的材料，另一种是引用资料、史料、数字等，第三种是局部的一些具体事件的后果、氛围的扼要介绍。作者凭借这三种材料，在作品的报告过程中，不断地实施灵活穿插，增强了作品结构的弹性，设立了缓冲地带，有效地调节作品的节奏，避免了材料过稠而拥挤不堪。

总之，《唐山大地震》创作的成功以及在我国引起的轰动，使竞相争阅作品的读者由衷地赞赏作者高超的结构艺术。 