---
title: 人物点画
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 人物点画是指对新闻人物的形貌、情态、行动、心理等特点给以精当的描绘和刻画。其目的是为了鲜明、准确、传神地表现出新闻人物的思想性格，更深刻地反映新闻事实及意义。在简短篇幅中的人物点画，往往能构成新闻生动性的核心，使读者从新闻事实的展现中领略到新闻人物的形貌和精神世界。

人物点画主要包括：人物的肖像白描、语言白描、行动白描和心理白描几个方面。

一、肖像白描。选取人物的外貌、表情等特征，刻画人物的性格。一个人的表情往往能传神，抓住人物内心活动和精神状态的有特色的表情加以描画，远比抽象的陈述更能感染人。新闻中肖像白描，不宜精雕细刻，只能捕捉住能体现人物精神活动的有特点的特征，选用精当的文字来表现。

二、语言白描。选用新闻人物个性化的闪光语言表达人物真实的思想感情。新闻中写人物的语言要精炼，要起到“点题”的作用，使报道的主题得到深化。

三、行动白描。要善于抓住新闻人物在关键时刻、重大事件矛盾冲突中的性格化的行为动作，真实地表现新闻人物的感情，揭示其内心世界。

四、心理白描。人物的心理活动常常是通过人物的情态、言行得以展现。用白描手法描画人物心理，有时是通过具体事实的再现，将笔锋对准人物的内心世界，用单刀直入的心理解剖的方法，直截了当地勾勒出来的。

新闻报道中的人物点画应注意：一要着力于点画，切忌繁杂。既然是点画，就应如古人所言“嫩绿枝头红一点，动人春色不须多”。这种点画应是新闻人物一时一地、一举一动、一言一行、一手一足的展示，既不是纵深的、全面的描写，更不是如作品中对人物性格的细致刻画，而只是作为一个个闪光的细节而存在的，这种点画不在多，而在准，不在细，而在精。二要处理好写人与写事的关系。新闻中的人物点画必须同时也是对新闻事实的展示或者是对新闻中事实的点染或衬托。它应直接或间接地突出新闻的主题思想。

〔示例一〕 《党组织为马寅初彻底平反恢复名誉》(1979年7月26日《人民日报》)

……

马老下肢虽然瘫痪了，上肢还能自由活动。圆圆的脸上气色很好，皱纹也不多，长白的眉毛下面是一双炯炯有神的眼睛……。

〔简析〕 作者抓住这位98岁老人的脸色、面容特征(皱纹少、眼有神)，寥寥几笔，就使马老健康、高寿、令人尊敬的形象跃然纸上。这是报道中的一段成功的人物白描。

〔示例二〕 《凌云志》(1982年5月18日《工人日报》)

……

他磨着磨着，大拇指脱皮了，食指出血了，感到钻心地痛。“用胶布包起来磨吧!”小宣站在一旁急得说。张杰锋摇摇头：“不行呵，能不能磨好，全凭手的感觉来控制，包上胶布感觉就差了。”第四天凌晨三时，张杰锋把一幅新的模具，轻手轻脚地放在高倍工具显微镜下——“成功了!”他全身一震，搓了搓双眼，再次向显微镜探去……

〔简析〕 作者只用“摇摇头”三个字就将张杰锋置个人痛苦而不顾，一心搞科研的顽强精神刻画了出来。而革新成功以后的表情描写更是生动、传神。把张杰锋惊喜、欢欣得简直不相信自己的内心活动勾划得惟妙惟肖。这段文字的感染力很强。

〔示例三〕 美国记者对1982年世界杯足球赛的报道，其中插进了对贵宾席上三个有特殊身份的新闻人物表情动作的描写：

体育场上最老的球迷也许是85岁的意大利总统佩斯蒂尼，意大利队每进一球，他都立即站起来，张开双臂。在贵宾席中坐在意大利总统旁边的胡安·卡洛斯国王，也笑容满面，并拍拍佩斯蒂尼的肩膀。西德总理施密特，在开球前奏国歌时很严肃，在比赛过程中始终面无表情。

〔简析〕 1982年在西班牙举行的世界杯足球赛中意大利队以三比一战胜劲旅西德队，夺得了冠军。新闻中对有影响、有代表性的几位国家首脑的表情动作的点画，使这条新闻独具特色，耐人寻味。 