---
title: 锁闭式结构
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 在极短的时间、极少的场景里，以尽可能少的人物，将事件发展接近高潮、矛盾冲突处于危机的阶段展现在舞台上，这就是锁闭式的结构。这种结构舍去了事件的全过程，只截取其中紧张、激烈的片断构成全剧情节。这就需要对事件的前因、人物关系的渊源随着剧情发展加以回顾和补叙，所以又称这种结构为回顾式结构。这种结构方式在危机处开场，剧情集中紧凑，进戏快，戏剧性强；人物一出场就卷入激烈的冲突之中，外部动作与内心活动紧密结合，便于刻画人物性格，而且人物少，利于集中笔墨，写深写透。但运用这种结构方式，需将往事的回顾、人物关系的介绍与现在剧情的进展自然、巧妙地结合起来，在人物行动中回顾，在剧情发展中交代，而这些回顾和交代又必须推动情节继续不断地向前发展。这就需要高度的技巧，否则，单纯的回顾或交代，会阻碍剧情进展，舞台就会沉闷、停滞。这是戏剧创作中最忌讳的。此外，这种结构场景变换少，反映生活范围窄，容易单调贫乏，这就需要剧作者具有高超的艺术概括能力，能筛选最典型的题材，截取最精彩的片断，达到一滴水映出大千世界的艺术效果。

〔示例〕 (希腊)克福克勒斯：《俄狄浦斯王》

忒拜城降临瘟疫。原因是先前的国王拉伊俄斯被人杀害了，天神示意忒拜人必须严惩凶手，才能解救灾难。俄狄浦斯作为忒拜国王决心追查此案。

俄狄浦斯王请求忒拜城的先知忒瑞西阿斯查出凶手，拯救城邦。忒瑞西阿斯不肯道破此案的秘密，国王因此责备他对城邦不忠，脾气太坏。忒瑞西阿斯说了句双关语，暗示国王和他母亲的特殊关系。国王误认为这个先知者就是杀死先王的凶手。先知者在气愤之下破口说出：你国王就是杀人的凶手，你要捉拿的正是你自己!你将变成瞎子、乞丐……

俄狄浦斯王又控告王后的哥哥克瑞翁与忒瑞西阿斯合谋陷害他，企图夺取王位。二人争吵十分激烈。国王要把克瑞翁处死。王后伊俄卡斯忒出来劝解。克瑞翁发誓，他没有谋害国王。国王放了他。

国王告诉王后说，忒瑞西阿斯和克瑞翁诬陷他杀死了先王拉伊俄斯。王后劝他不要相信。并告诉他，拉伊俄斯是在一个三岔路口被一伙外邦的强盗杀死的，她自己的婴儿出生不到三天就抛到荒山里去了。俄狄浦斯听了这话，内心不安，魂飞魄散。他想到他曾在三岔路口杀死过一伙人，听说杀人地点也在佛西斯境内，拉伊俄斯的长相、年龄和他杀的人一模一样；当时的四个侍从被杀掉三个逃回一个。他不禁大吃一惊：他怀疑杀死忒拜先王拉伊俄斯的凶手可能真是自己!俄狄浦斯急于召见那个逃回来的侍从。王后告诉他，那侍从已经恳求离开城市到草原去牧羊了。

从科林斯来了一个送信人，说明了真相。伊俄卡斯忒得知内情，发现俄狄浦斯竟是她抛到荒山里的亲生儿子，悲痛欲绝，决定自尽。俄狄浦斯更加疑心，继续寻根究底，找来了拉伊俄斯的侍从，结果真相大白。他果真是杀父娶母的罪人。这时，传来伊俄卡斯忒自缢身亡的消息，俄狄浦斯感到自己罪孽深重，摘下既是母亲又是妻子的伊俄卡斯忒袍子上的两只金别针，刺瞎了自己的眼睛。并请求将自己扔到忒拜城境外去。

〔简析〕 这个故事的全过程本来是：三十年前，神示警告忒拜王拉伊俄斯和王后伊俄卡斯忒，生下的儿子将来会杀父娶母。国王和王后为了避免神示的噩运，在俄狄浦斯出生后三天，就派人把婴儿抛到荒山里了。可是牧羊人救起婴儿，带他到科林斯去，被科林斯王拉伊俄斯收为养子。俄狄浦斯长大后，得知神示的预言，害怕自己犯下杀养父娶养母的罪过(他以为养父母即是亲生父母)，便悄悄离开了科林斯国只身出走。想不到在路上遇见一伙人，争吵动手，结果杀死了主人和三个侍从。这主人就是自己的生父忒拜王。俄狄浦斯无目的地游荡，来到了忒拜城。这时，有人面狮身的怪兽残害忒拜百姓，俄狄浦斯勇敢地除掉了怪兽。因忒拜王被杀了，忒拜人便拥立俄狄浦斯为王，并娶了前王的王后为妻，这正是他的生母伊俄卡斯忒。神的预言应验了。最后，真相大白，俄狄浦斯悔恨万分，刺瞎了自己的双眼，他母亲也悲愤地自缢而死。对于这样一个故事，剧作家并没有从头写起，而是从俄狄浦斯已经杀死生父当上忒拜王，娶了生母，在追查杀死前王凶手，接近真相大白时写起。这正是故事接近高潮、结局的时刻，也是人物内心斗争、感情激荡，与命运抗争的最尖锐、最剧烈的时刻，同时，又是表现人在与命运的冲突、斗争中展示顽强意志、英雄精神的极好时机。剧中将三十多年的往事，在眼前的冲突中回叙出来，更加强了戏剧情境的复杂性和尖锐性。应该指出的是，古希腊悲剧在运用锁闭式结构中，多用歌队、送信人或旁白等局外人来回叙往事，显得与剧中人物冲突相游离。在现代剧中，这些回叙、交代都由剧中人物随着剧情进展自然地介绍出来。 