---
title: 细节强调
layout: post
categories: 报告文学写作
tags: 报告文学写作
---

〔释义〕 细节强调是报告文学艺术的强调手段之一。对于任何样式的文学作品来说，都强调细节描写的重要作用。细节是构成艺术整体的基本单位和不可缺少的要素。任何伟大的主题，任何动人的情节，任何成功的形象，都必须靠一定的富有特征性的细节来体现。真实生动的细节描写是深化主题，丰富情节，使人物性格典型化，增强作品艺术感染力的重要手段。缺乏细节描写的作品，往往会千枯无味，形象模糊，不能真实生动地反映现实，如同一部电影，只有远镜头，而没有特写镜头，观众像是远处观山、雾中看花，只能留下朦朦胧胧的印象。

对于报告文学来说，细节强调的作用有着更为重要的意义。因为报告文学受真实素材的局限，很难有十分曲折十分完整的故事情节，它又不能像小说那样可以借助于虚构，去丰富它，完善它，也不能改造原有的情节，而只能忠实于生活的本来面目。所以，报告文学的创作就特别需要靠比较精采的细节去弥补它的先天不足，靠借助细节来刻画人物，从这里说，细节强调的作用和地位就变得突出和上升了。

报告文学中运用“细节强调”的手段，一要注意把细节本身的价值意义通过深入的发掘把它强调出来；二要注意把细节本身的内容通过重点描绘把它强调出来。只有这样，细节强调这种最经济的艺术手段才能真正收到以一当十的效果。正如理由所说：“题材越是重大，过程越是繁琐，素材越是庞杂，……作者越要借助于细节的描写，去寻找化繁为简的过程。往往一个重大的事件，有几个细节就可以把它表现得很深刻，很生动。”(《漫谈报告文学的写作》)

〔示例〕 李延国：《中国农民大趋势》

……

那一年，妈妈抓了六只鸡雏，正好我们是兄妹六个，忘记了是谁引的头，把六只鸡按姊妹名字编了号。长得最大的一只就是我。

这些毛绒绒的小生命给家里带来了无限生机和欢乐。它们一刻也不停地叫着，啄着食，有时还忽闪着小小的翅膀互相追逐着，可爱极了。有一天，六只小鸡忽然少了一只，后来发现，“我”被踩死了，小身子怪可怜地蜷缩在夹道里。

妈妈发火了，那不仅是因为三、四角钱才能买那么一只鸡雏，还因为无疑是一只纯粹的母鸡。

妈妈逐个审问我们，兄妹们都尽快表白无辜，害怕妈妈闪电般的笤帚疙瘩落到身上。

“它还会自己碰死吗?”妈妈火气更大了。这时她才忽然发现，少了我的小弟弟。

“小壮子呢?”一切怀疑都集中到这个年仅三岁的小弟弟身上了。“是他惹了祸去躲起来了!”这顿揍是少不了的，他踩死了一只多好的小母鸡呀!

太阳偏西，仍不见小弟弟的踪影。妈妈几乎要急出眼泪。她的“价值观”发生了逆转。

做晚饭的时候，妹妹到厢屋去抱草，她推开门扇，忽然看到门下露出一双冻得通红的小脚丫——

小弟弟在那里站了整整一天!他听到了所有的训斥、寻找、呼喊。

那不仅仅是为了逃脱那一顿笤帚疙瘩，也为了小童心的尊严……

〔简析〕 作者在这篇作品中，是用全景镜头对准胶东的农村和农民，去写改革以及改革中的阵痛和各种观念的变化，并用历史——褪色的画来对照，揭示中国农民在历史中“今天”这一瞬间里的姿态和发展的趋势，为今天的中国农民造像，为农村的改革造像。因此这一细节所包容的含量是极其丰富的。

首先，作品注意把细节本身的内容通过生动的描写把它强调出来，它裹着一团凄婉之情，读了令人压抑感防。其次，作品注意把细节本身的价值意义通过深入的发掘把它强调出来，使人看到这个细节是那个时代的特有“产物”，带着农村贫困时代的鲜明特征，反映了那个时代的价值观念，以及贫穷对于童心的摧残和由此产生的童心的尊严等。这一切将会转化为改变贫困的动力。这个细节与今天突变的农村现实作映照，表现了今天农村变化之巨，歌颂了党的农村新经济政策。总之，这一细节，含着动人的情，晓喻的理，吸引人读下去的魅力，给予读者的暗示和启迪是多向性的。 