---
title: 顿挫法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 顿，停顿；挫，按抑。“顿挫者，横断不即下，欲说又不直说，所谓‘盘马弯弓惜不发’。”(清人方东树：《昭昧詹言》)也就是在行文的关键处故作停顿，对内容有所延宕或转折，这种写作方法叫顿挫法，又称跌宕法，或称顿宕法。“诗文无顿挫，只是说白话，无复行文之妙。”(同上)在写作中只要正确使用顿挫法，就可造成内容控纵有致的情韵美，使结构曲折多变、节奏感强烈，从而使文章具有强烈的吸引力和艺术感染力。但是顿挫要有节制，有分寸，不可失去控制，一直滚去；而且要安排好关锁之笔，应当“言外有意，笔外有神”才妙。

〔示例〕 杨朔：《茶花赋》

久在异国他乡，有时难免要怀念祖国的。怀念极了，我也曾想：要能画一幅画儿，画出祖国的面貌特色，时刻挂在眼前，有多好。我把这心思去跟一位擅长丹青的同志商量，求她画，她说：“这可是个难题，画什么呢?画点零山碎水，一人一物，都不行。再说，颜色也难调，你就是调尽五颜六色，又怎么画得出祖国的面貌?”我想了想，也是，就搁下这桩心思。

今年二月，我从海外回来，一踏进昆明，心都醉了。我是北方人，论季节，北方也许正是搅天风雪，水瘦山寒，云南的春天却脚步儿勤，来得快，到处早像催生婆似的正在催动花事。

花事最盛的去处数着西山华庭寺。不到寺门，远远就闻到一股细细的清香，直渗进人的心肺。这是梅花，有红梅、白梅、绿梅，还有朱砂梅，一树一树的，每一树梅花都是一树诗。白玉兰花略微有点儿残，娇黄的迎春却正当时，那一片春色啊，比起滇池的水来不知还要深多少倍。

究其实这还不是最深的春色。且请看那一树，齐着华庭寺的廊檐一般高，油光碧绿的树叶中间托出千万朵重瓣的大花，那样红艳，每朵花都像一团烧得正旺的火焰。这就是有名的茶花。不见茶花，你是不容易懂得“春深似海”这句诗的妙处的。

想看茶花，正是好时候。我游过华庭寺，又冒着星星点点细雨游了一次黑龙潭，这都是看茶花的名胜地方。原以为茶花一定很少见，不想在游历当中，时时望见竹篱茅屋旁边会闪出一枝猩红的花来。听朋友说：“这不算稀奇。要是在大理，差不多家家户户都养茶花，花期一到，各样品种的花儿争奇斗艳，那才美呢。”

我不觉对着茶花沉吟起来。茶花是美啊。凡是生活中美的事物都是劳动创造的。是谁白天黑夜，积年累月，拿自己的汗水浇着花?应该感谢那为我们美化生活的人。

普之仁就是这样一位能工巧匠，我在翠湖边上会到他。翠湖的茶花多，开得也好，红彤彤的一大片，简直就是那一段彩云落到湖岸上。普之仁领我穿着茶花走，指点着告诉我这叫大玛瑙，那叫雪狮子；这是蝶翅，那是大紫袍……名目花色多得很。后来他攀着一棵茶树的小干枝说：“这叫童子面，花期迟，刚打骨朵，开起来颜色深红，倒是最好看的。”

我就问：“古语说：看花容易栽花难——栽培茶花一定也很难吧?”

普之仁答道：“不很难，也不容易。茶花这东西有点特性，水壤气候，事事都得细心。又怕风，又怕晒，最喜欢半阴半阳，顶讨厌的是虫子。有一种钻心虫，钻进一条去，花就死了。一年四季，不知得操多少心呢。”

我又问道：“一颗茶花活不长吧?”

普之仁说：“活得可长啦。华庭寺有颗松子鳞，是明朝的，五百多年了，一开花，能开一千多朵。”

我不觉噢了一声：想不到华庭寺见的那棵茶花来历这样大。

普之仁误会我的意思，赶紧说：“你不信么?大理地面还有一棵更老的呢，听老人讲，上千年了，开起花来，满树数不清数，都叫万朵茶。树干子那样粗，几个人都搂不过来。”说着他伸出两臂，做个搂抱的姿势。

我热切地望着他的手，那双手满是茧子，沾着新鲜的泥土。我又望着他的脸，他的眼角刻着很深的皱纹，不必多问他的身世，猜得出他是个曾经忧患的中年人。如果他离开你，走进人丛里去，立刻便消逝了，再也不容易寻到他——他就是这样一个极其普通的劳动者。然而正是这样的人，整年整月，劳心劳力，拿出全部精力培植着花木，美化我们的生活。美就是这样创造出来的。

正在这时，恰巧有一群小孩也来看花，一个个仰着鲜红的小脸，甜蜜蜜的笑着，唧唧喳喳叫个不休。

我说：“童子面茶花开了。”

普之仁愣了愣，立时省悟过来，笑着说：“真的呢，再没有比这种童子面更好看的茶花了。”

一个念头忽然跳进我的脑子，我得到一幅画的构思。如果用最浓最艳的朱红，画一大朵含露乍开的童子面茶花，岂不正可以象征着祖国的面貌?我把这个简单的构思记下来，寄给远在国外的那位丹青能手，也许她肯再斟酌一番，为我画一幅画儿吧。

〔简析〕 这是一篇构思精巧的散文，行文如行云流水，曲折起伏，摇曳多姿，在顿挫跌宕中抒发了热烈而激越的感情。文章开篇即表达了想画一幅反映祖国面貌特征的图画的强烈心愿，但作者没有接写如何实现这种心愿，而是宕开笔墨写出了在昆明游览的所见所闻，由梅花写到茶花，再写到童子面茶花，刻画得如诗如画、情趣盎然，似乎在写游记，到最后见到一群小孩在看茶花，由小孩又联想到童子面茶花，才回到本题，呼应了开头，这是本文的一次大的顿挫。文中在写到茶花的美好，引发了无穷的遐想，并得出劳动创造美好的理性思考后，作者没有急于顺势而写劳动如何创造了美好事物的话题，而是把笔锋转向了普之仁引领参观的情景，在刻画了普之仁的肖像和神态之后，才把笔拉回到劳动创造美好事物上。整篇文章就是在不断的腾挪跌宕中赞美了美好事物，歌颂了劳动的价值，表达了热爱祖国、祖国又需要人们用劳动的汗水去浇灌的主题。文章的结构也曲折多变，顿挫有致，增强了艺术的审美情趣。 