---
title: 特定环境显现
layout: post
categories: 报告文学写作
tags: 报告文学写作
---

〔释义〕 所谓特定环境，简单地说，就是典型人物所生活的、驱使他们行动并形成其性格的典型环境。这种典型环境包括典型的社会环境和自然环境，而在人物性格上起主要作用的是社会环境。这种社会环境必须是能够体现时代本质和历史发展趋向的社会环境，而表现在报告文学的作品中，又必须是具体的、独特的，不应是架空的、笼统的。

报告文学是通过反映社会生活来表现人物形象和刻画人物性格的。人物的活动一时一刻都不能脱离特定的生活环境。因此，特定环境显现在报告文学中，就成为描述人物所不可缺少的表现手段之一。

特定环境显现，不仅能描绘人物活动的客观环境，形象地介绍故事发生、发展的时间、地点和条件，显示其社会背景，而且能烘托人物的内心活动和性格特征，还可以渲染气氛，抒发感情，推动故事情节的发展，深化作品的主题，增强作品的真实感。

成功的人物刻画，都离不开人物生活的社会环境和自然环境的精心描写，即特定环境的显现。报告文学所塑造的众多典型人物，如《哥德巴赫猜想》里的陈景润、《大雁情》里的秦官属、《船长》里的贝汉廷、《亚洲大陆的新崛起》里的李四光、《扬眉剑出鞘》里的栾菊杰、《励精图治》里的官本言等，他们的共同特点都是热爱社会主义祖国，自强不息地努力攀登事业的高峰。他们都有坚强的意志和毅力，不怕打击和拙折，忍受艰难和困苦，敢于斗争，敢于胜利，为中华民族和全人类作贡献。但是他们每个人的性格特征又是那么明显的不同，有的开朗豪爽，有的孤僻沉默，有的稳重谨慎，有的严肃庄重，等等。他们每个人都是典型，同时又是一定的单个人。他们每个人都有自己生活、成长的特定环境。因此，报告文学作者要善于发现和抓住人物生活、成长的特定环境，从特定环境的显现中，捕捉人物的个性特征，既写出现实生活中具体的真人，又写出真入独特的个性。

〔示例〕 柯岩：《船长》

……

汉堡港是美丽的。岸上，一幢幢红色和黄色的建筑群；港口，碧蓝的海水翻卷着银白的浪花……

汉堡港是忙碌的。每天来来往往，穿梭着各国的船舶，码头上吊杆起落……但工人的脚步是稳重的，德国人原是出名的有秩序。一百多年来，汉堡港早就形成了自己的节奏——有条不紊，按部就班，寓丰富于单纯，多变化而又精密……就像成熟的乐队演奏熟悉的乐曲。

但有一次汉堡港竟改变了它正常的节奏：港口、码头，装卸公司、服务公司频繁来往，电话不断；货主、代理、大小工头、理货组长和工人们都激动不已，甚至连正好停泊在港口、尊严而又自信的十几个老船长也打破常规，开了一条小艇，集体下海去了。

是什么引起了这骚动呢?台风吗?惊涛骇浪吗?都不是。一百多年的港口了，任何风浪也改变不了它的节奏。

使得汉堡港变奏的，说也奇怪，是一条船。就是中国远洋公司上海分公司的这艘远洋货轮——“汉川号”。

码头上人头攒动，指指点点：“汉川”、“汉川”之声不绝。有的人还特地带了老婆孩子来参观，说是让他们见见世面。明媚的阳光，彩色的裙衫，童声稚气的欢笑，一下子使得汉堡港这支一百多年的古曲，焕发出青春的明丽，奏出了奇异而动人的旋律。

这是1978年4月的一个星期天。

……

〔简析〕 对于人物生活、活动的“特定环境”，不仅是能体现时代的本质和历史发展的趋向，同时又必须是独特的、具体的，不应是架空的、笼统的。《船长》中，关于汉堡港的特定环境显现，就是表现主人公才华和反映我们祖国发展变化的具体的、独特的社会环境。读者从这个特定环境中，看到了汉堡港一百多年来少见的欢乐景象；看到了大小工头、货主、代理的激动不已和携老带幼前来见世面的感人场面。那攒动着的人头、欢乐的笑声、对“汉川号”的赞不绝口，反映了外国对今日之中国的敬重，反映了中国人民的智慧和胆识，反映了船主的技艺高超。这一切的环境描写，为主人公贝汉廷的出场交代了背景，而且为后文表现贝汉廷是位有第一流的头脑，有精通业务的技能，有一副熟练的外交铁腕，有吃苦耐劳、认真负责的品质、精神，有一颗热爱社会主义祖国的红心的老船长，做了很好的铺垫和映衬。如果忽视了这种特定环境的显现，必然会导致人物形象的一般化，不可能使贝汉廷船长的形象熠熠生辉。 