---
title: 解结法
layout: post
categories: 写作基础 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 在戏剧中，由人物之间矛盾冲突系起来的纽结，最后总要得到解决，这就是解结的技法。系结越紧，悬念越大，危机越深，解结也就越难，观众就越有兴趣。纽结如何解开?就成为观众非常关心、热切期待的了。从这个意义上说，解结能够极大地满足观众的审美心理要求，使观众更深刻地认识人物性格，理解事物发展，把握生活规律。因此，在解结的方式和过程中，必须做到：首先，解结要符合生活逻辑，合情合理，揭示生活哲理和真谛，令人信服；其次，解结是最后完成戏剧形象塑造的重要环节，应不失时机地着力刻画人物性格，揭示人物心理；再次，解结应既在情理之中，又出人意外，寓情于理，使观众得到美的享受。

〔示例〕 (法)高乃依：《熙德》

唐·罗狄克和施曼娜一直真挚热烈地相爱着。正当他们即将定亲之际，他们各自的父亲却由于争作太子的师傅而发生了冲突。施曼娜的父亲唐·高迈斯打了罗狄克的父亲、年迈的唐·杰葛一记耳光。杰葛要求罗狄克尽儿子的责任，替父报仇雪耻。这使罗狄克陷入了内心的矛盾和困惑之中。按照当时西班牙的风俗，若不找高迈斯决斗，不但没尽到人子之责，也丧失了英雄的荣誉；如果决斗，又必须付出失掉爱情的代价。他为了父亲，为了荣誉，在决斗中刺死了高迈斯，这又使施曼娜陷入痛苦、绝望之中。她找国王，要求“杀人者死，才是公道”，国王怎样劝解也没有动摇她要求处死罗狄克的决心。一对恋人，由于父辈的仇恨而变成了仇人。他们各自都决心为了维护家族的荣誉而牺牲自己的爱情，但两个人仍然深深相爱，情思难断。施曼娜向罗狄克表示：“你一被处死，我绝不多活一刻。”这时，摩尔人趁着卡斯第开国内重臣的斗争和死伤之机，准备大举进犯。罗狄克压制内心的痛苦挺身而出，为保卫国家英勇奋战，大获全胜，并虏获了摩尔人的两个国王。他成为民族英雄，被封为“熙德”(阿拉伯语，意为首领)。爱情使施曼娜为罗狄克而高兴，理智又要她坚持为父报仇的决心。好心的公主劝告她“国家的利益高于一切”，要求判罗狄克死刑就等于“希望国家倾覆”，但施曼娜复仇的意志决不动摇。苦苦追求她的唐桑士要与罗狄克决斗，施曼娜同意了，并表示：“假如罗狄克受了惩罚，我便嫁给战胜者。”罗狄克准备在决斗中殉情而死，这就意味着施曼娜要嫁给唐桑士，她虽维护了荣誉，却丢掉了爱情。她对罗狄克说：“为了使我不受那个条件束缚，你必须好好地决斗，那个条件要逼我嫁给我所讨厌的人。”于是，罗狄克得到了爱情的鼓舞，勇气倍增，决斗中战胜了唐桑士。这样，一对情人，各自都尽了维护家族荣誉的责任，保卫了国家的利益，最终也成全了双方的姻缘。

〔简析〕 在罗狄克刺死了高迈斯之后，激起了施曼娜的内心矛盾，面临着复仇与爱情的严重抉择。戏剧冲突在这里系了个死结。一对恋人之间理智与情感的冲突很难解开。此时，虽然引进了摩尔人入侵这一线索，使罗狄克成了爱国英雄、“护国天使”。公主劝说施曼娜“国家利益高于一切”，但是，剧作家并没有采取理性说教的简单化方式解结。而是巧妙地安排了一场罗狄克和唐桑士的决斗。罗狄克为了补救刺死未来岳父的过失，平复施曼娜内心的痛苦，决心以死殉情，于是，又激起了施曼娜的焦虑。她向罗狄克提出希望他取胜的要求，罗狄克得到爱情的鼓舞，所向披靡，一举克敌。解决了矛盾冲突，解开了这个死结。这种解结技巧的高明之处就在于：第一，解结的方式，不是用说教，而是用人物动作，用形象化的手法；第二，解结的过程，始终围绕两个人坚守荣誉、忠于爱情的信念，揭示他们高尚的灵魂，从而完成两个形象的塑造；第三，这种解结，使国家利益、家族荣誉、个人爱情都得到了完满的解决，既达到了实际目的，又使双方得到了各自的心理平衡；第四，解结阶段的剧情千回百转，既自然合理，又出奇制胜，使观众在艺术美的享受中，感觉到仿佛自己也变得崇高、纯洁。 