---
title: 请示语气的写法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 请示是下级机关向上级机关请求对工作做出指示或帮助解决问题的公文，请示语气指下级机关向上级请示问题、报告工作的公文所用的语气。这种语气的特点，一是对上级要尊重，但不能阿谀吹捧；二是对自身谦虚，但不能自卑自贬；三是直截了当，明白无误，切不可拐弯抹角，模棱两可。

请示语气主要在请示、报告类公文中使用。写作时要恰当地选用一些请示报告的专门用语，如“现报告如下”，“现汇报如下”，“妥否，请批示”，“不妥之处，请予指正”，“如无不妥，请批转各地执行”，“请予批示”，“请予审批”等等，以表示对上级的尊重和对自身的谦虚。在叙述中也要注意谦虚、实在，不能出现命令、指责、挖苦的说法或旧式公文的虚伪陈套。

〔示例〕 教育部：《关于妥善处理高等学校学生退学后有关问题的请示》(1982年3月2日)

国务院：

最近接中共中央办公厅信访局转来南京邮电学院领导同志给中央领导同志的信，我们也收到北京市高教局的报告，都反映高等学校在处理退学学生工作中遇到的问题。由于各种原因，每年全国高等学校总有一些学生退学或被处理出校，尽管教育部在《高等学校学生学籍管理的暂行规定》中，对这部分学生的处理有明确规定，即：“在职职工回原单位。因病退学的上山下乡知识青年和应届高中毕业生可以退回到父母所在地”，但是，在实际执行中，有些单位以“教育部文件对我们没有约束力”为借口，往往拒不接收。这不仅给这些学生造成困难，也影响学校的工作。为了妥善解决这个问题，现将我们的处理意见报告如下：

一、按照《高等学校学生学籍管理的暂行规定》，被勒令退学、开除学籍的学生，入学前凡是国家或集体企事业单位在职职工的，回原单位安排。没有劳动指标的，由原单位报主管部门追加。原单位并入其他单位的，由并入单位接收；原单位撤销的，由主管部门接收安排；入学前不是在职职工的，一律回家，家居城市的，由所在地劳动部门按待业青年对待。

二、因学业成绩不及格或因病退学的学生，入学前凡是国家或集体企事业单位在职职工的，由原单位接收。因病退学学生，入学前是在职职工，按照国家对患病职工的规定办理；入学前不是在职职工的，由家长或抚养人负责领回，一切费用自理。

三、凡根据《高等学校学生学籍管理的暂行规定》处理或因某种原因经批准离开学校的学生，应按照国务院国发〔1977〕140号《国务院批转公安部关于处理户口迁移的规定的通知》规定，准予落户。

以上意见，如无不妥，请批转国务院各部委和省、市、自治区人民政府执行。
教育部
一九八二年三月二日

〔简析〕 这篇文章使用的请示语气主要体现在两个方面。一是恰当地选用了一些请示的专门用语，如第一段讲清请示的事由后说：“为了妥善解决这个问题，现将我们的处理意见报告如下”；最后一段又说：“以上意见，如无不妥，请批转国务院各部委和省、市、自治区人民政府执行。”二是全文层次清晰，意见明确，表述得谦虚、实在。文章的第一段，是提出问题，说明请示的事由，这是请示中必不可少的内容。本文讲的是一些单位拒不接收高校退学学生，既给这些学生造成了困难，也影响学校的工作，因此必须明确有关政策。这里写清了问题的重要性和由国务院做出有关规定的必要性，语气又庄重平缓。文章的第二段，针对实际情况提出三条处理意见，明确了对各种不同情况的处理办法，每一条都有理有据，是经过认真研究才提出的。这也是请示中必需的内容，而不能简单地将矛盾上交。最后要求国务院批转各部委和各地执行，也是请示必不可少的内容。

恰当地使用请示语气，摆正上下级之间的关系，就不致于引起误会或反感，有利于上级机关尽快地做出明确的答复。 