---
title: 辨析材料
layout: post
categories: 新闻写作
tags: 新闻写作
---

〔释义〕 对新闻材料的辨别分析，包括对所获材料报道价值的审定和对已具备新闻价值的事实材料的粗略过滤和大致归类。

记者经过积累和采访，搜集到大量的新闻材料。这些材料并不都能成为报道的题材。新闻工作者还要善于对所收集的材料进行鉴别过滤、去芜取菁，而衡量和识别的标准就是看其新闻价值的大小。

新闻价值是事实本身所具有的足以构成新闻特殊素质的总和。它表示着这个事实能给人们带来新的信息的数量，反映着社会对传播这个事实的需求程度。无产阶级新闻价值观强调和重视新闻事实对实际工作的指导作用，对人民群众的教育作用和对整个社会进步的推动作用；同时，增强读者兴趣也是新闻价值的重要因素。因此，衡量和识别新闻材料的标准主要是：

第一，新鲜性。是时间近、内容新的适度统一。即新闻事实发生或发现的时间，尽可能与即将报道的时间接近，时间差越小，新闻价值越大。同时它还必须是人所未知或知之甚少的最新事实。必须能给人以新鲜感，报道后使人耳目一新，获得新的信息，易于产生“反馈”。

第二，指导性。这是无产阶级新闻的重要特色。新闻事实在政治上体现着党的路线、方针、政策的贯彻实施或进一步完善，对稳定大局，巩固繁荣社会主义革命建设的成就，鼓舞人民前进有指导借鉴意义。指导性和思想性是衡量所搜集的事实材料，确定其新闻价值的最高准则。

对指导性不能机械地理解为每条新闻、每句评论都具有指导意义，指导性是就新闻的总体说的。新闻的指导性不仅表现在大量地传播新生的事物、成功的经验的信息之中，也存在于能提供有益的教训和新闻事实的不足之处的信息中。

第三，重要性。新闻事实与人们的利害关系越密切，涉及面越广泛，重要性就越突出，新闻价值也就越大。新闻的重要性还表现在新闻事件发生的地点及其对本地、本国乃至全世界的影响程度。发生的地点越近，新闻越重要，影响的范围越大、越远，新闻也越重要。新闻的重要性还表现在群众心理上的关心、悬念、同情心、兴趣、爱好、求知欲、好奇心的接近程度。对上述心理上的因素越接近，新闻也就越重要。有些材料的重要性不是一下子就能看清楚的，需要记者反复、认真鉴别。

第四，显示性。指新闻事实本身的显著性，对读者的吸引力。新闻的显示性越强，它吸引读者及表现新闻意图的能量便越大，新闻价值就越高。新闻的显示性首先表现在新闻中出现的人物、事件、地点都较著名。其次事实本身具有典型性、雄辩性，能说明一定的问题。记者在捕捉新闻显示性时必须注意新闻来源的权威性，新闻事实具有的强烈震动作用，能说明问题的典型数据，引人注目的细节等。显示性实际上是一种典型性与雄辩性的统一，即该事实对于证明某一规律、观点、现象，所具有的不可辩驳的说服力与雄辩性，它最能说明问题。

第五，接近性。指新闻事实与读者、听众在心理、利益、地理、职业、性别、年龄上的关联与接近。其关联的程度越紧密、新闻对象越关心，新闻价值也越高。

第六，趣味性。新闻事实是人们普遍感兴趣的。能否传播各种知识，写得生动感人、趣味横生，为读者所乐于知道，这是衡量新闻价值不可缺少的标准。

〔示例〕 《从邮局看变化》(1980年1月18日《人民日报》)

春节将到，记者在新疆维吾尔自治区邮电管理局里，看到了跟一年前大不相同的情况：过去忙于分拣从内地寄来的大批副食品包裹，而今天却忙于收订大量报刊。

……

〔简析〕 邮局寄包裹，可以说是数十年如一日的“正常业务”，从不引起人们的注意，而新华社记者在1980年春节前后却敏感地发现了这个“正常业务”的内容有了变化：过去每天都有大批副食品寄到新疆来，现在这种现象改变了，从全国各地邮来的报刊书籍越来越多。他立即意识到这件看似平常的小事却深刻地反映了粉碎“四人帮”以后市场好转、学习科学文化知识蔚然成风的新情况，于是马上采写。果然，这条题为《从邮局看变化》的消息在社会上引起了强烈反响，被评为1980年全国好新闻。 