---
title: 形象映衬
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 形象映衬是报告文学的表现技法，它是映衬法的种类之一。映衬法是指相关或相对的人物或事物交互映照、陪衬，达到强化各自形象或性格的目的。而形象映衬特指报告文学中，以次要形象来衬托主体形象的映衬方法。

在以描写真人真事为对象的报告文学中，为了使作品中主要人物形象更生动、更逼真，有时需要在正面描写的基础上，采用艺术的表现技法，进行必要的形象映衬。形象映衬可以运用对比、烘托、反衬、陪衬、垫衬等手段，把多种与主要人物形象相关或相对的次要形象，做为背景画面来映照、衬托出作品中的主要人物形象。使主要人物形象在众峰竞秀，妍媸对比的衬托中得到强化，更显鲜明和突出。

〔示例〕 徐迟：《哥德巴赫猜想》

……

有一次，老师给这些高中生讲了数论之中一道著名的难题。当初，他说，俄罗斯的彼得大帝建设彼得堡，聘请了一大批欧洲的大科学家。其中，有意大利数学家欧拉；有德国的一位中学教师，名叫哥德巴赫，也是数学家。

1742年，哥德巴赫发现，每一个大偶数都可以写成两个素数的和。他对许多偶数进行了检验，都说明这是确实的。但是这需要给予证明。因为尚未经过证明，只能称之为猜想。他自己却不能够证明它，就写信请教那赫赫有名的大数学家欧拉，请他来帮忙作出证明。一直到死，欧拉也不能证明它。从此造成了一道难题，吸引了成千上万数学家的注意。两百多年来，多少数学家企图给这个猜想作出证明，都没有成功。

说到这里，教室里成了开了锅的水。那些像初放的花朵一样的青年学生叽叽喳喳地议论起来了。

老师又说，自然科学的皇后是数学。数学的皇冠是数论。哥德巴赫猜想则是皇冠上的明珠。

同学们都惊讶地瞪大了眼睛。

老师说，你们都知道偶数和奇数。也都知道素数和合数。我们小学三年级就教这些了。这不是最容易的吗?不，这道题是最难的呢。这道题很难很难。要是有谁能做了出来，不得了，那可不得了呵!

青年人又吵起来了。这有什么不得了。我们来做。我们做得出来。他们夸下了海口。

老师也笑了。他说，“真的，昨天晚上我还作了一个梦呢。我梦见你们中间的有一位同学，他不得了，他证明了哥德巴赫猜想。”

高中生们轰的一声大笑了。

但是陈景润没有笑。他也被老师的话震动了，但是他不能笑。……

第二天，又上课了。几个相当用功的学生兴冲冲地给老师送上了几个答题的卷子。他们说，他们已经做出来了，能够证明那个德国人的猜想了。可以多方面地证明它呢。没有什么了不起的。哈!哈!

“你们算了!”老师笑着说，“算了!算了!”

“我们算了，算了。我们算出来了!”

“你们算啦!好啦好啦，我是说，你们算了吧，白费这个力气做什么?你们这些卷子我是看也不会看的，用不着看的。那么容易吗?你们是想骑着自行车到月球上去。”

教室里又爆发出一阵哄堂大笑。……唯独陈景润没有笑。他紧结着眉头。……

第二年，老师又回清华去了。他早该忘记这两堂数学课了。他怎能知道他被多么深刻地铭刻在学生陈景润的记忆中。……

〔简析〕 在《哥德巴赫猜想》中，对陈景润青少年时代的这两堂趣味横生的数学课的描写，完全采用了形象映衬的表现技法。

作者在大段大段的人物描写中，着墨于陈景润这一主要人物形象的描写不过几十个字，而大量笔墨却放在次要人物形象的描绘上。教师富有吸引力的滔滔不绝的讲演，像“开了锅的水”一样沸腾的教室，以及同窗学友争先证明哥德巴赫猜想而发出的一阵阵哄堂大笑，都是作者极力表现的形象。正是因为对这些次要形象的渲染和描绘，构成了丰富多采的背景画面，所以“紧结着眉头”，“唯独”“没有笑”的陈景润这一主体形象才被映衬出来，使他在多种形象构成的背景画面上显得异常鲜明、突出，与众不同。也正是因为这两堂铭刻在心的数学课，才奠定了陈景润大半生的奋斗目标，从此，他酷爱数学，历尽艰辛，发誓要摘取数学皇冠上的明珠，向“哥德巴赫猜想”挺进。

可以说，用形象映衬的手法所描写的这两堂数学课，收到了很好的艺术效果，在全篇作品中占有举足轻重的地位。 