---
title: 缩放法
layout: post
categories: 写作基础 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 站在一定的立足点或观察点上，对同一物景逐步扩大或缩小范围进行描写，这种方法就叫缩放法，也称收放法。这种描写方法，因其定景定点，视线集中，描写范围可由大到小，由远到近，也可由小到大，由近到远，因此能反映物景的转换、变化，显示同一物景的多种情状和态势，增强物景描写的层次感、空间感和纵深感。缩放法描写在文章中能起到渲染气氛、衬托铺垫、突出主体的作用。使用这种方法时缩放点要选择准确，画面要循序渐进，层次清晰，并要掌握好分寸。

〔示例〕 刘白羽：《天池》

古人云：“人在画图中”，我到天池就有这种感觉，仿佛自己落入深蓝色湖面倒印着雪白冰峰的清澈、明丽的幻影之中了。这一天之内，我觉得风是蓝的，阳光是蓝的，连我这个人也都为清冷的蓝色所渗透了。

早晨，从公路转入崎岖山谷，盘旋上山。山上林木变化，分为三段：山下开阔河床中，冲激着冰凌般潺潺急流，在这里，老榆成林，一株株形状古怪，如苏东坡所说：“如猛兽奇鬼，森然欲搏人”；到山腰却是密密层层的杨、柳、枫、槐，秋霜微染，枝头万叶如红或黄的透明玻璃片，在阳光中闪烁摇曳，在这里，天山雪水汇为悬空而落的飞泉，在森然壁立的峡谷中一片涛声滚液；到了山顶则是一望无际的墨绿色挺立的云杉，植物适应着温度高低而变化，可见其山势之陡峻了。

我走到山坡别墅，在洒满阳光的阳台上坐下来，我的面前这时展开整个天池，这不像自然景色，而是一幅油画。你看，这广阔的湖面，为满山云杉映成一片深蓝，这深蓝湖面之上，又印上雪白的群山倒影。这时我才恍然，我并未到山之极峰，你看，天池那面，还有层层叠叠更高的白峰，人们告诉我最高一山，名叫博格达峰。这天池，显然是更高更高天山的雪水在这里汇集成湖。偶然一阵微风从空拂拂而来，吹皱一湖秋水，那粼粼波纹，摧动蓝的、白的树影山影，都微微颤动起来。同游的人们都欢欢喜喜奔向天池边去了，我倒希望一个人留在这阳光明亮的阳台上，沉醉于湖光山色之中，让我静静的、细细的欣赏这幽美的风景。在我记忆里面，这天池景色，也许可与瑞士的湖山媲美，但当我沉静深思时，把我自己完全溶合在这山与水之中，我觉得天池别有她自己的风度，湛蓝的湖水，雪白的群峰，密立的杉林，都显示着深沉、高雅、端庄、幽静。的确，天池是非常之美的。但，奇怪的是这里并不是没有游人欢乐的喧哗，也不是没有呼啸的树声和啁啾的鸟鸣，但这一切似乎都给这山和湖所吸没了，却使你静得连一点声音也听不见，如果让我用一个字来形容天池之美，那就是——静。

从第一眼瞥见天池到和她告别，我一直沉默不语，我不愿用一点声音，来弹破这宁静。但在宁静之中却似乎回旋着一支无声的乐曲，我不知它在哪儿?也许在天空，也许在湖面，也许在林中，也许在我心灵深处，“此时无声胜有声”。不过这乐曲不是莫扎特，不是舒曼，而是贝多芬，只有贝多芬的深沉和雄浑，才和天池的风度相称。是的，天池一日我的心情是凝静的，这是我最珍爱的心境。山光湖色随着日影的移动而变幻。午餐后，睡了一会儿，一阵冷气袭来，就像全身浴在冰山雪水之中，我悄悄起来，不愿惊醒别人，独自走到廊上，再次仔细观察天池：雪峰与杉林、白与黑相映，格外分明，雪山后涌起的白云给强烈阳光照得白银一样刺眼。在黑蓝色湖与山的衬托下，一片金黄色的杨树显得特别明丽灿烂。我再看看我的前后左右，原来我所在的红顶房屋就在云杉密林之中，我身旁就耸立着一株株高大的云杉，一株一株挨得很紧，而每棵树都笔直细长冲向天空，向四周伸展着碧绒绒枝叶，绿色森然。太阳更向西转，忽然，静静的天空飞卷着大团灰雾，而收敛的阳光使湖面变成黑色，震颤出长长的涟漪。不知为何，我的心忽的紧皱起来，我不知道如果在风吹来暴雨，如果大雪漫过长空，那时天池该会怎样呢!?……幸好，日光很快又刺穿云雾而下，湖光山色又变得一片清明，只不过从杉林中从湖面上袭来的清气显得有些寒意了。我们就趁此时际，离开天池下山。

山路崎岖弯转，车滑甚速。一路之上，听着飒飒天风、潺潺冰泉，我默默瞑想：天池风景，是那样宁静而又变幻多姿，是那样明朗而又飞扬缥缈，我觉得在天池这一天进入了一个梦的境界。待驰行到山下公路上回头再望，博格达峰在哪里呀?群峰掩映、暮霭迷茫，一切都沉入于朦胧的紫色烟雾，天池也在“夕阳明灭乱山中”了。

〔简析〕 本文一头一尾写游踪，中间部分则集中描绘了天池的湖光山色、自然景观。作者完全采用了定景定点、有缩有放的描写方法，先写坐在别墅阳台上的所见，画面从大到小，视线由远而近，着力展现了山和水交相辉映、互相衬托所构成的优美、宁静的景观。然后又写在走廊上所见，镜头由小到大，由近而远，由下及上，前后左右，有层次地展示了树木、白云、房屋、太阳的景色和情状。纵观全篇，作者以满含激情的生花妙笔，全方位、多角度、多侧面地描绘了天池的自然景观，其中既有远景，也有近景，既有全景，也有特写镜头，构成了一幅色彩艳丽、构图和谐的图画，令人赏心悦目。 