---
title: 事中见义
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 新闻作者不以自己的身份、口吻发表意见、谈论看法，而是寓主观意图于所述的新闻事实之中。新闻是事实的报道，它只能用事实说话。

新闻虽然只是事实的报道，但新闻作者对这一事实所持的观点和看法却可以凝结于事实叙述的字里行间。在具体的新闻撰写中可以采用下列方法阐发自己“无形的意见”：一是直陈其事，不加任何评论。一般要求精选那些典型的、有重要意义的事实。二是婉言其事。通过间接的、婉转的方法报告事实，传达意图。把无形的意见放在“言外”，但又在叙述的事实之中，让读者自己从中领略。三是借他人之口，表达自己意图。新闻中引用的全是事实而并非自己的评论与描述，这样既可达到报道目的又显得灵活、有力而策略。四是对比衬托。选择对比性强的事实，用以表达自己的观点或倾向，增强新闻效果。五是用背景事实来印证、反证或深化事实，虽无一字褒贬，意却尽在不言之中。六是选择典型，用事实本身的逻辑显示作者意图。

〔示例一〕 《天安门事件完全是革命行动》(1978年11月16日《人民日报》)

中共北京市委在最近举行的常委扩大会议上宣布：1976年清明节广大群众到天安门广场沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨“四人帮”完全是革命行动。

会上宣布：1976年清明节，广大群众到天安门广场悼念我们敬爱的周总理，完全是出于对周总理的无限爱戴、无限怀念和深切哀悼的心情；完全是出于对“四人帮”祸国殃民的滔天罪行深切痛恨，它反映了全国亿万人民的心愿。广大群众沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨“四人帮”，完全是革命行动。对于因悼念周总理、反对“四人帮”而受到迫害的同志要一律平反，恢复名誉。

〔简析〕 这条消息，只客观地写出北京市委宣布为天安门事件乎反的事实，未加一句评论。新闻虽然只向读者提供事实，但读者从这一事实本身所含的意义会自然地得出这样的结论：被“四人帮”颠倒了的历史又重新颠倒过来了。

〔示例二〕 (法)阿伦·纳谢芒、阿兰·诺盖：《安比前线见闻》(1985年1月7日)

6点48分：……诺盖和我通过了修建在泰柬边界之间反坦克沟上的小桥……越南的炮弹每隔十秒钟就爆炸一枚，在防御工事里，两名年轻妇女和七名儿童缩在一个角落，一位年轻妇女怀抱着一个女孩推推我，并对我说：“这是我的女儿，请你把她带走吧。”

……

8点13分：我们到了指挥部的围墙外。但房子已经消失了。除了还在冒烟的烧焦的房梁外一无所有。在未遭破坏的防御工事里，有好几名抵抗力量游击队员，他们说将军已经上前沿了。

〔简析〕 示例第一段写了在越军炮火轰击下的柬埔寨妇女的惊恐、愁苦和绝望，作者只用极简单的词句和婉转的手法，就把一位年轻母亲极真实的心情尽量表达出来。这是一种含蓄蕴借的手法，作者的看法和感情，非常含蓄地借别的事物透露出来，不直言指斥。

这场战斗打得十分激烈，然而文中关于场面的激烈、血肉横飞等的描述一句也没有。作者描绘抵抗力量指战员作战情景时，只用视觉和感觉的事实来表达，不提战士如何勇敢，不直讲指挥员怎样亲临前沿，倒比说出来的还深刻。用事实说话和用环境烘托，作者可算深得此中三味。

〔示例三〕 《世界军费知多少》(1983年10月11日《人民日报》)

目前，世界每分钟的军费开支高达130万美元，与此同时，世界每分钟却有30个儿童由于缺乏食品和防疫疫苗而死亡。目前世界贮存的核武器的爆炸力同第二次世界大战期间消耗的弹药的爆炸力相比，超过了五千多倍。美国军费开支平均每人达855美元，而在第二次大战前人均军费开支只有75美元。

〔简析〕 这种纵的事实和横的事实相比较，事实与事实相对比，是“事中见义”经常使用的办法。在强烈的对比之中将作者的报道意图无形地传达给读者。 