---
title: 夸张式抒情
layout: post
categories: 小说写作-抒情
tags: 小说写作-抒情
---

〔释义〕 作者用夸张的修辞手法，扩大或缩小人、景、物的某些特点、形态，使之变形或反常，借以表达感情和心态，这种抒情方法就是夸张式抒情。夸张式抒情是在“精言不能追其极”的情况下才使用的，一旦正确使用，就可取得“壮辞可以喻其真”的艺术效果，使感情的表达既痛快淋漓，又真实有力，还能突出鲜明。但必须是感情充沛、浓烈、激越，又“精言不能追其极”的时候才可使用，而且要把握抒情主人公的感情活动与夸张事物之间的内在关系，有其内在依据，这才能使抒情真实感人。

〔示例〕 (德)海塞：《农家》

当我重新见到阿尔卑斯山南麓这块福地时，我仿佛总觉得自己从流亡中回到了故乡，仿佛终于又站在我理应站的山的那一边。这里，太阳更亲切，群山更红，这里生长粟子、葡萄、杏仁、无花果，人们善良、友好、彬彬有礼，虽说他们都很贫穷。他们所建造的一切，看来是那么好，那么恰当而可爱，仿佛都是自然生成的。房屋、围墙、葡萄山的石级、道路、种植地和梯田，这一切既不新也不旧，这一切仿佛不是靠劳动建造的，不是用脑筋想出来的，不是巧夺天工的，而是像岩石、树木、苔藓一样自然形成的。葡萄山的围墙、房屋、屋顶，这一切都是由同样的褐色片麻岩石砌成的，这一切相辅相成，像弟兄手足一般。没有一样看来是陌生的、怀有敌意的和粗暴无情的，一切都显得亲切、欢畅和睦邻友好。

你愿坐在哪里就坐在哪里，围墙上，岩石上或者树桩上，草地上或者土地上，全都可以；不论你坐在哪里，你周围都是一幅画和一首诗，你周围的世界汇成优美而幸福的清音。

这里是贫穷农民居住的一个田庄。他们没有牛，只有猪、羊和鸡，他们种植葡萄、玉米、果树和蔬菜。这所房屋全部是石头砌成的，连地板和楼梯也是，两根石柱间一道凿成的石级通往场院。不论在哪里，植物和山头之间，都浮现出蓝色的湖光。

忧和虑仿佛已留在雪山那边了。处在受折磨的人和可憎的事情之间，人们的忧虑实在太多了!在那里，要找到生存的理由，是那么困难，又是那么至关重要。不然的话，人该怎么生活呢?面对真正的不幸，人们煞费苦心，郁郁寡欢。——在这里，不存在难办的问题，生存无需辩护，思索变成了游戏。人们感觉到：世界是美丽的，生命是短暂的。但不是万念皆灭；我想再增一对眼睛，一叶肺。我把双腿伸进草丛里，并希望它们变得更长一些。

我愿成为一个巨人，那样，我就可以把头枕在积雪旁一处高山牧场上的羊群中间，我的脚趾则伸进山下深深的湖中去戏水。我就可以这样躺着，永远不站起来，在我的手指间长出灌木丛，在我的头发里开出杜鹃花，我的双膝变成前山，我的躯体上将建起葡萄山、房屋和小教堂。我就这样躺上千万年，对着天空眨眨眼睛，对着湖水眨眨眼睛。我一打喷嚏，便是一阵雷雨。我呵上一口气，积雪溶化，瀑布舞蹈。我死了，整个世界也死了。随后我在宇宙中飘洋过海，去取来一个新的太阳。

这一夜我将睡在哪里?反正都一样!世界在做什么?创造出了新的神、新的法律、新的自由?反正都一样!但是，这儿山上还开着一朵樱草花，叶子上银珠点点，那儿山下的白杨树间，甜蜜的微风在歌唱，在我的眼睛和天空之间，有一只深金色的蜜蜂在嗡嗡乱飞——这可不是一回事。它哼着幸福的歌，它哼着永恒的歌。它的歌是我的世界史。

〔简析〕 这是一首对阿尔卑斯山农家宁静、恬淡生活的赞歌，作品开篇先写农家生活环境和农舍建筑的实景，赞美之情溢于言表，虽然如此，作者仍感“精言不能追其极”，因此又调动想象力，进行了大胆的夸张，把自己设想为一位巨人，“头枕在积雪旁一处高山牧场上的羊群中间”，“脚趾伸进山下深深的湖中去戏水”，“手指间长出灌木丛”，“头发里开出杜鹃花”，“双膝变成前山”，“躯体上将建起葡萄山、房屋和小教堂”，“一打喷嚏，便是一阵雷雨”，“呵上一口气，积雪溶化，瀑布舞蹈”，能在“宇宙中飘洋过海，去取来一个新的太阳”，如此等等，把热爱农家生活、赞美自然环境的情趣推到极致，但就是在夸张中显示了作者感情的真挚和真实，寄托了作者返朴归真的人生理想和忘情追求。 