---
title: 生动笔调
layout: post
categories: 议论文写作
tags: 议论文写作
---

〔释义〕 新闻是写给读者看的，要强烈地吸引读者，深深地感动读者离不开生动传神的表达。新闻写作中的生动笔调指的是新闻在反映事件、表现人物时，其用语应是优美活泼、有文彩、有生气、富于形象性、表现力和灵活多样的。它能把事物的情景、状态、人物的言行、神貌，具体、逼真地传达出来，给读者留下深刻、持久的印象。

新闻的生动笔调，首先来自记者对客观事实的细致观察。只有捕捉到最精采的视像并准确地把握住特色鲜明的事物特征，才能将其展现出来，使其跃然纸上。

要使新闻用语生动，还应适当地运用各种修辞方法，如比喻、设问、对比、引用、夸张等；选用那些新鲜、有效，富于时代感，群众喜闻乐见的精美词语，如格言、谚语等；采用多种句式和各种表达技巧，并注入充沛、醇厚的情感。总之，记者要善于调动多种表达手段，使生动的事实，熔铸于精美、别致、饶有趣味的语言形式之中，以强烈的语言魅力吸引并影响读者。

〔示例一〕 杨宏：《再见，红嘴鸥》(1986年5月28日《中国青年报》)

最后数只痴情的红嘴鸥，吻别滇池的湖波，于本月14日登上了回归北方的旅途，在此之前，进城区的近万只红嘴鸥已于三月底全部飞离盘龙江，水面上留下了人们为它们送别的蛋糕……

……

或在空中旋舞，或在屋顶小憩，或在草滩散步，或在水面觅食……数月来，红嘴鸥已走进春城人民的生活中。只要头上有鸥群飞过，人们就往附近的水中投食，有的干脆就直接向空中抛食，如果有谁将食撒在身边，它们就会将他包围起来。

14日拂晓，滇池渔舟上有两位少年喊着：“再见!”为最后几只红嘴鸥“送别”。他们目送那一只只红嘴鸥载着春城青少年的心北去。

〔简析〕 这篇报道，作者以生动活泼的笔调，形象传神地描述了近二万只红嘴鸥栖身滇池的景况，字里行间透现出令人陶醉的诗情画意。示例所选的是这则报道的开头和结尾部分。文句活泼优美、深沉朴素，只寥寥数笔，便勾勒出红嘴鸥与滇池、春城人民与红嘴鸥依依惜别的生动画面。其中“痴情”、“吻别”、“送别”等词语的选用情意深长地道出了红嘴鸥对春城的流连和人们对红嘴鸥的珍爱，而“再见”、“目送”尤其突出地表现了人们与红嘴鸥情感上的相互交融和眷恋；“水面上留下了人们……蛋糕”又巧妙地点示出新闻的主题。

〔示例二〕 孙世恺：《怎样写新闻报道·形与神》

我们来到雁塘头生产队，这时已是遍地爆竹声声，社员家家开始吃年饭。我们一脚跨进社员吴风启家，热腾腾、香喷喷的鸡、鱼、猪肉、牛肉、炒猪肝、炒鸡蛋等共十大碗菜刚端上桌。吴凤启二话没说就把我们拉到桌旁坐下，每人斟满一杯乳泉大曲酒，说是丰收酒，要一连干三杯。这位45岁的精干农民，一家九口，三个劳力，去年这里搞了包干到户的生产责任制，他家收了32600斤粮食，2000斤花生，加上出售牛、猪和其它副业收入，总收入达10500元。他家盖了四间砖瓦结构水泥地的新房，买了一辆自行车，一块手表，与妹夫合买了一台小四轮拖拉机，还买了900斤化肥。他说：“一年办了这么多事，我自己回头想想也感到惊讶!今年这个年，真是肥的滴油了，全靠党的政策好。”

〔简析〕 新闻报道是否生动，关键靠内容，没有生动的事实，妙笔也难以“生花”。这篇报道运用活生生的事实，反映出党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策在农村落实后出现的新气象。但光有鲜明的报道主题和动人的事实，缺乏生动的语言来表达，也难以写成引人入胜的报道。此文在这两方面是兼备相辉的。如报道中写道：“一脚跨进社员吴凤启家”，其情景是： “热腾腾、香喷喷的鸡、鱼、……等共十大碗菜刚端上桌”，年饭可谓丰盛!“吴凤启二话没说……每人斟满一杯……要一连干三杯。”特别是吴凤启说的那句话：“今年这个年，真是肥得滴油了，全靠党的政策好。”多么生动、多么传神，真是“色、香、声、味，呼之欲出。”新闻写得活灵活现、妙趣横生，表达主题深刻又有力。 