---
title: 情节式
layout: post
categories: 说书评书
tags: 说书评书
---

〔释义〕 情节式是以叙述某一事件经过为中心内容的一种曲艺作品体式。各种曲艺形式几乎都可以有“情节式”的作品，其中以鼓词、快书、评书为最多。

“情节式”要求所讲叙的故事必须是完整的，有头有尾的，其中不但要有时间、地点、人物，而且还要有情节、有矛盾、有主题。曲艺作品，除中、长篇外一般都是比较短小的。要在一个短小的篇幅内，表现这样众多的内容，首先就要在选材上下功夫：

第一，小中见大。这几乎是对所有曲艺作品的要求。艺人常说“小段儿不小”，意思是说，要通过一件小的事情反映出重大的主题。因此在选材时就要注意选取那种既是生活中的一个小侧面，又是能够反映出时代脉搏的“小事”作为写作的题材。

第二，小中见奇。“奇”就是不一般的。事情虽小，也不能平淡无奇，直出直入。所以应当选取那种经过构思，既能构成曲折的情节，又能产生矛盾的事件作为题材。然而，情节又不能过繁，矛盾又不能过多。

第三，小中见人。事情小，人物少，同样要塑造出具有鲜明性格的人物。事情离不开人，选材要把事与人结合起来，要选取那种能使人物始终处于矛盾的焦点，能在情节发展中，从某一个方面显示出人物个性的事件和情节作为题材。

概括说，即一个小故事，一两个人物，一个贯穿情节，一个主要矛盾，能表现一个较大的主题。

〔示例〕 赵连甲：(山东快书)《赔茶壶》

……

这一天，部队来到海河工地向阳堡，

挖河修堤建水库。

小吴事事学习老八路，

生龙活虎干劲足，

天黑才收工回了村，

小吴跟房东大娘住了个里外屋。

进了门儿，他拿起扁担去挑水，

大娘咋也拦不住。

眨眼挑满一缸水，

他放下扁担又抄笤帚。

扫完院子擦桌子，

没留神，桌上有把瓷茶壶，

胳膊一抡壶一滚，

“叭嚓”，茶壶摔了个八瓣五。

他赶忙捡起壶片儿往一块对，

对呀对，怎么也对不成这把壶。

老大娘听见响声掀起门帘看：

(白)“什么响啊?哟……”

原来摔了一把壶。

见小吴手捧着一捧碎壶片，

看得出他心里实在不舒服。

大娘看罢走进屋，

噗哧儿一笑叫小吴：

“嘿!这可巧了，这些天我就看着这壶不顺眼。

样子又老瓷又粗。

这一下算你帮忙摔得好，

你大娘我正想换把新茶壶呗!”

小吴想：大娘真会说笑话，

谁能帮忙摔茶壶哇!

“三大纪律八项注意”要做到，

得赔大娘一把壶。

发扬革命好传统，

执行纪律不含糊。

想着他要去供销社，

大娘一旁早看出，

说了声：“小吴哇!大娘我先出门去办点事，

等我回来你再出屋。”

(白)“好!”

等大娘回来，小吴跑到供销社，

进门掏钱打招呼：

“售货员同志，麻烦你，

给俺拿一把最新式儿的瓷茶壶。”

柜台里走过一位女同志，

上上下下看小吴，

问了声：“同志你贵姓?”

小吴回答：“我姓吴。”

售货员一听笑了笑：

说：“同志，我们不卖壶。”

“唉?售货员同志，货架上明明摆着壶，

你怎么能说不卖壶?”

“是啊，因为同志你姓吴，

娃吴我们就不卖壶。”

小吴一听心纳闷：

“买茶壶，怎么还管姓吴不姓吴哇?”

“对!这是刚下达的一项新规定!”

“新规定?这个规定太特殊啦!

同志，我不买多就买一把……”

“卖给你一把也得犯错误!”

(白)“嗐!卖茶壶你能犯什么错误?”

这时候，房东大娘来到供销社，

“对!坚决不卖给他茶壶!”

嗳，小吴一看明白了，

原来是大娘打的埋伏。

大娘说：“解放军帮咱治河来劳动，

不怕千辛和万苦，

军民本是一家人嘛!

俺还能让你赔把壶?

告诉你，想赔壶你也买不到，

售货员是我儿媳妇!”

(白)这事儿还不好办了!

那小吴又受教育又感动，

激动的话儿难说出。

这一天，挖河的工程告结束，

老大娘送走部队和小吴，

回到屋里猛一愣，

见桌上放着一把白地红花的新茶壶。

(自)“咦!这壶他怎么买到了?”

小吴为买这把壶，

动了脑筋下功夫，

知道姓吴的不卖壶，

去求民工胡大叔，

小吴求老胡，

老胡找老涂，

老涂又去托老卢，

这才买来这把壶。

〔简析〕 损坏东西要赔，这是常理，也是常事。作品正是通过“赔茶壶”这样一个生活中极普通的小事，反映了“军民鱼水情”这个重大的主题思想。

作品一开头就围绕着“赔茶壶”这一矛盾焦点展开了情节：一方是房东大娘为了不让小吴买到新壶，背地里找当售货员的儿媳妇打“埋伏”；另一方是小吴为了买到一把壶暗地里找到了民工老胡、老涂等人做“掩护”买到了新茶壶。

事情虽小，情节曲折，人物始终处于矛盾焦点，个性十分鲜明：一个是执行纪律一丝不苟的解放军小吴；一个是性格开朗，对子弟兵有深厚感情的房东大娘；一个是喜欢开玩笑，说话幽默的售货员。整个作品完美地体现了“小中见大”、“小中见奇”、“小中见人”的特点。 