---
title: 抑与扬
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

抑，抑制、压下；扬，振发、高举。作为写作技法，“抑”是一种贬低、压下的手法，即有意把欲否定、贬抑的人物或思想观念，写得平庸无能、漏洞百出；“扬”则是一种褒扬、高举的手法，即有意把要肯定、赞美的人物或思想观念，写得高大完美、光彩照人。抑与扬，互相对立，辩证统一，没有“褒”就无所谓“贬”，没有“压下”也就显示不出“高举”。二者在一定条件下又可以转化，“抑”可以转化为“扬”，“扬”可以转化为抑。根据这个原理，写作时可将抑与扬二者结合，交替使用，彼此对照，互为映衬，这就形成了写作的一种辩证艺术。这种辩证艺术不仅能突出感情，深化主旨，强化思想，增加容量，而且能使文势曲折，变化有致，从而增强文章作品的艺术表现力。

抑与扬的辩证艺术有四种方法，即“欲抑先扬，欲扬先抑，欲扬先扬，欲抑先抑”(清代刘熙载《艺概》)，其中常用的是欲抑先扬、欲扬先抑两种。欲抑先扬，也称先扬后抑，或抬高跌重法，即作者对要贬抑、否定的人、物、认识、观点，先行肯定、抬高、褒扬，而后再着力贬抑、压下，直至彻底否定。在行文中要正确处理抑与扬的关系，“扬”是手段，“抑”是目的，“扬”是表象，“抑”是对实质的揭示，先“扬”是为了造成更大的陡势和落差，使后“抑”跌得更加有力、沉重。鲁迅的《王化》就使用了先扬后抑的技法。文章一开始就说：“中国的王化现在真是‘光被四表格于上下’的了。”竭尽颂扬赞美之能事，似乎王化的光泽遍及上下四方，无所不至，然后又列举保护伪满夫权、宣慰新疆回民闹乱、救济蒙古王公、诵经怀柔西藏、对付广西瑶民等事例，说明国民党反动派为实行王化，虽然“东奔西走，南征北剿，决不偷懒”，但终于能获得“精神上的胜利”，这是在冷嘲热讽中拾高。最后一“抑”，揭示出“王化”的实质：“等到‘伪’满的夫权保障了，蒙古的王公救济了，喇嘛的经咒念完了，回民真的安慰了，瑶民‘不战自降’了，还有什么事可以做呢?自然只有修文德以服‘远人’的日本了。这时候，我们印度阿三式的责任算是尽到了。”显然，把“王化”的种种盛举抬得越高，其对内镇压对外投降的本来面目就暴露得越加清楚，“王化”的实质也就跌得越重。

欲扬先抑也称先抑后扬。这是一种以退为进的写法，即作者为肯定某人某物或某种思想，本来要“扬”，但不是开始就“扬”，而是先对其故意否定、贬抑，然后再着力肯定、褒扬，抑扬形成反差，“扬”的效果就更佳。马烽的《我的第一个上级》中的老田，是作品中塑造的主要人物形象，一开始通过“我”的眼光描写了他平时疲沓拖拉，处理问题不紧不慢的作风，但写到山洪暴发的紧急时刻，作者着力刻画了他的勇敢、果断，既精心组织抢险，又身先士卒地跳入决口的汹涌波涛之中排成人墙，终于堵住决口的精神风貌。这就是先抑后扬。先“抑”的不过是表面现象，后“扬”的才是作者的本来倾向。在这篇小说中通过先抑后扬，抑和扬的对照，老田的性格更鲜明，形象更突出，给读者留下了深刻印象。

在运用抑扬辩证艺术技法时，首先要分清对象，先抑后扬一般是用来表现作者肯定、褒扬的人、物、现象；而先扬后抑往往是用来表现否定、贬抑的人、物、思想观念。其次要明确抑与扬的辩证关系，欲抑先扬，“扬”是手段，“抑”是目的，“扬”是为了“抑”得更加有力；欲扬先抑，“抑”是现象，“扬”是实质，“抑”是为了更好地“扬”。第三，要掌握抑与扬的内在联系，二者既要有对照性，又要有衬托性，相反相成，要有相通的桥梁，这才能完成互相转化；第四，抑与扬要恰到好处，有分寸感，不可为“抑”或“扬”而脱离实际地随意“扬”或“抑”。 