---
title: 承接法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 表现手法
---

〔释义〕 这是用一定的段落或词语承接上文开启下文，或不用过渡段落、词语使上下文衔接、连贯的结构方法，包括总承、分承；正承、反承；紧承、缓承；近承、远承；明承、暗承；全承、选承等，这几对承接方法相对而言，体现了不同的承接要领。总承，也称总接，是从分到总的承接，即上文分说，下文总收一笔，把上下连接在一起；分承，也称分接，是由总到分的承接，即先总说，再承接上文从各个角度、各个方面阐述或叙写。正承，也称正接或顺接，是下文从正面接续上文；反承，也称反接或逆接，是下文对上文反其意而连接。紧承，也称急承、急接，是下文紧急接续上文；缓承，也称缓接，是上下文之间有所穿插、间隔，承接呈延宕、舒缓之势。近承，与紧接相似，是相邻层次、段落的马上接续，也称近接；远承与缓接相仿，是相隔层次、段落的承接，也称远接。明承，也称明接，是上下文有明确线索的承接；暗承，也称暗接，是指没有过渡词语，只是顺其文意而衔接上下文。全承是下文对上文内容的全面承接，或先分后总全面总结，或先总后分全面展开；选承是下文对上文的内容有所选择，侧重于一些方面展开的承接。另外，还有下文对上文陡然而接的突接。这些承接方法，各有其作用和长处，总的说，运用得好，都能使思路连贯，行文顺畅，结构严谨，文势圆通，但是一定要根据具体内容和表达需要，合理使用，并且要用得恰如其分，以保证文章思想的一贯性和内在逻辑的合理性，不可顾此失彼、前后脱节。

〔示例〕 (唐)魏征：《谏太宗十思疏》

臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎!人君当神器之重，居域中之大，不念居安思危，戒奢以俭，斯亦伐根本以求木茂，塞源而欲流长也。

凡昔元首，承天景命，善始者实繁，克终者盖寡。岂取之易守之难乎?盖在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚，则吴越为一体；傲物，则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人。载舟覆舟，所宜深慎。

诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；慎满盈，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑壅蔽，则思虚心以纳下；惧谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武并用，垂拱而治。何必劳神苦思，代百司之职役哉!

〔简析〕 这是唐朝开国元勋魏征的一篇奏疏，文势曲折有致，承接自然紧密，语气委婉灵活，说理剀切深厚。文章以设喻开篇，引出“思国之安者，必积其德义”的观点，作为一篇之总纲，通篇从“思”入手，落在“积其德义”的立意。在第一层次先从正面肯定思国之安必积德义的意义，然后从反面相承，说明了不积德义难以思国之安的道理，一正一反，表达圆满，其义愈显。文章的第二个层次紧承上文，从反面总结了人君不能善始善终地积其德义，而危及国家长治久安的经验教训，进一步强调了深思慎行、积其德义的文意。文章以“怨不在大，可畏惟人。载舟覆舟，所宜深慎”，总结了上文，也引发了下文，然后转入第三层次。第三层次既扣紧“所宜深慎”，又远承第一层次提出的总纲，分别从十个方面说明了“深思”的内容，又具体地说明了“积其德义”的含义。最后阐述了十思和无思的辩证关系，收结全文。通观全文，作者构思缜密，使用了多种承接方法，把文章交织融汇成一个行文流畅、结梅严谨的有机整体。 