---
title: 直接抒情
layout: post
categories: 小说写作-抒情
tags: 小说写作-抒情
---

〔释义〕 又称直抒胸臆，即作者或作品中的人物，不凭借他人、他事、他物、他景为媒介，直接表露内心喜怒哀乐的感情的一种抒情方法。其中有内心独白和直陈肺腑两种基本形态，每种形态中又有强烈呼告和复迭咏叹两种方式，同时表现为奔放和徐缓两种抒情风格。内心独白是作品中的抒情主人公对自己的情怀以自言自语的方式直接表露、直接倾诉；直陈肺腑则是作者对自己或作品中的人物的情感，不借他人、他物，直接地、不加掩饰地表达、抒发。在这两种基本的抒情形态中可以是急促的、奔放的、强烈的或激愤，或亲切的呼告；也可以是迂缓的、反复的、重迭的或悲痛，或欢快的咏叹。直接抒情不管是内心独白，还是直陈肺腑；也不管是强烈呼告，还是复迭咏叹，感情的抒发都较为浅露，不像间接抒情隽永含蓄，但朴实、亲切、直接、明确。直接抒情的运用必须是在作者或作品中的人物感情不可遏止的情况下，而且要感情真挚、自然流泄，不可无病呻吟、矫揉造作；同时要先有蓄势，不可唐突而出，或冗长繁杂；还应与间接抒情结合。

〔示例〕 茅盾：《白杨礼赞》

白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树!

当汽车在望不到边际的高原上奔驰，扑入你的视野的，是黄绿错综的一条大毡子；黄的，那是土，未开垦的处女土，几十万年前由伟大的自然力所堆积成功的黄土高原的外壳；绿的呢，是人类劳力战胜自然的成果，是麦田，和风吹送，翻起了一轮一轮的绿波——，这时你会真心佩服昔人所造的两个字“麦浪”，若不是妙手偶得，便确是经过锤炼的语言的精华；黄与绿主宰着，无边无垠，坦荡如砥，这时如果不是宛若并肩的远山的连峰提醒了你(这些山峰凭你的肉眼来判断，就知道在你脚底下的)，你会忘记了汽车是在高原上行驶，这时你涌起来的感想也许是“雄壮”，也许是“伟大”，诸如此类的形容词，然而同时你的眼睛也许觉得有点倦怠，你对当前的“雄壮”或“伟大”闭了眼。而另一种味儿在你的心头潜滋暗长了，——“单调”!可不是，单调，有一点儿吧。

然而刹那间，要是你猛抬眼看见了前面远远地有一排，——不，或者甚至只是三五株，一株，傲然地耸立，像哨兵似的树木的话，那你的恹恹欲睡的情绪又将如何?我那时是惊奇地叫了一声的!

那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在不是平凡的一种树!

那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝，它的干呢，通常是丈把高，像是加以人工似的，一丈以内，绝无旁技：它所有的桠枝呢，一律向上，而且紧紧靠拢，也像是加以人工似的。成为一束，绝无横斜逸出；它的宽大的叶子也是片片向上，几乎没有斜生的，更不用说倒垂了；它的皮，光滑而有银色的晕圈，微微泛出淡青色。这是虽在北方的风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树!那怕只有碗来粗细罢，它却努力向上发展，高到丈许，二丈，参天耸立，不折不挠，对抗着西北风。

这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而绝不是平凡的树!

它没有婆娑的姿态，没有屈曲盘旋的虬枝，也许你要说它不美丽，——如果美是专指“婆娑”或“横斜逸出”之类而言，那么白杨树算不得树中的好女子；但是它却是伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和，更不用提它的坚强不屈与挺拔，它是树中的伟丈夫!当你在积雪初融的高原上走过，看见平坦的大地上傲然挺立这么一株或一排白杨树，难道你就只觉得树只是树，难道不就不想到它的朴质，严肃，坚强不屈，至少也象征了北方的农民；难道你竟一点儿也不联想到，在敌后的广大土地上，到处有坚强不屈，就像这白杨树一样傲然挺立的守卫他们家乡的哨兵!难道你又不更远一点想到这样枝枝叶叶靠紧团结，力求上进的白杨树，宛然象征了今天在华北平原纵横激荡用血写出新中国历史的那种精神和意志。

白杨不是平凡的树，它在西北极普遍，不被人重视，就跟北方农民相似；它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。我赞美白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今天我们民族解放斗争中所不可缺的朴质，坚强，力求上进的精神。

让那些看不起民众，贱视民众，顽固的倒退的人们去赞美那贵族化的楠木(那也是直挺秀颀的)，去鄙视这极常见，极易生长的白杨罢，但是我要高声赞美白杨树!

〔简析〕 这是一篇脍炙人口的优秀散文，文情并茂，立意深刻，以白杨为象征，礼赞了坚持抗战的中国共产党人及其领导下的广大纯朴军民。其中既有寄寓于景物描写中的间接抒情，也有作者的直抒胸臆，而且成为本文的点睛之笔。劈头第一句就是“白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树!”为全部内容奠定了基调，奏出了主旋律。然后随着内容的展开，在写了白杨树的生长环境、高大枝干、质朴品格之后，反复用“那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在不是平凡的一种树”赞美了白杨树。最后感情激越奔腾，无法遏止，把象征的外衣脱去，直接赞美了北方的农民，赞美了我们民族解放斗争中所不可缺的朴质，坚强，力求上进的精神，再一次高声赞美了白杨树，使这篇散文具有了亢奋的艺术魅力和撼人心魄的艺术情趣。 