---
title: 动作性语言
layout: post
categories: 戏剧写作-语言
tags: 戏剧写作-语言
---

〔释义〕 戏剧语言作为表现戏剧冲突、刻画人物性格的主要手段，必须富于动作性。美国戏剧家霍华德·劳逊说：“对话可以使剧作者在广大的事件范围中展开动作，从而构成戏剧的背景。关于其他事件的报道(观众从对话中知道或意识到)，足以增加情绪的紧张，导向压缩和爆发，这一切便构成动作。”(《戏剧与电影剧作理论与技巧》)因此，也称戏剧语言为“语言动作”。写好动作性语言对戏剧创作来说具有至关重要的决定性意义。

动作性语言应该具有两方面的作用。一方面，它既能表达人物自身的心理活动，又能引起强烈的外部形体动作；另一方面，它也能刺激对方，促使对方产生相应的语言和动作。这样，对话双方相互作用，相互促进，推动剧情不断发展。

〔示例〕 曹禺：《雷雨》喝药一场

周朴园：……(向四风)叫你给太太煎的药呢?

鲁四凤：煎好了。

周朴园：为什么不拿来?

　　　　四凤看蘩漪，不说话。

周蘩漪：(觉得空气不对了)她刚才给我倒来了，我没有喝。

周朴园：为什么?(停，向四风)药呢?

周蘩漪：(忙说)倒了，我叫四凤倒了。

周朴园：(慢)倒了?哦哦——(向四风)药还有么?

鲁四凤：药罐里还有一点。

周朴园：倒了来。

周蘩漪：(反抗地)我不愿意喝这种苦东西。

周朴园：(向四凤)倒了来。

　　　　四凤走到左边倒药。

周　冲：爸，妈不愿意，您何必这样强迫呢?

周朴园：你同你母亲都不知道自己的病在哪儿?

　　　　(向蘩漪，低声)你喝了，就会完全好的。

　　　　(见四凤犹豫，指药)送到太太那里去。

周蘩漪：(忍顺地)好，先放在这儿。

　　　　四凤放下药碗。

周朴园：(不高兴地)你最好现在喝了它吧。

周蘩漪：(忽然)四凤，你把它拿走。

周朴园：(忽然严厉地)喝了它，不要任性，当着这么大的孩子。

周蘩漪：(声颤)我不想喝。

周朴园：冲儿，你把药端到母亲面前去。

周　冲：(反抗地)爸!

周朴园：(怒视)去!

　　　　周冲只好把药端到蘩漪面前。

周朴园：说，请母亲喝。

周　冲：(拿着药碗，手发颤)爸，您不要这样。

周朴园：你说什么?

周　萍：(低头，至周冲前，低声)听爸爸的话吧，爸爸的脾气你是知道的。

周　冲：(含着泪，向着母亲)您喝吧，为我喝一点吧，要不然，父亲的气是不会消的。

周蘩漪：(恳求地)留着我晚上喝不成么?

周朴园：(冷峻地)蘩漪，当了母亲的人，处处应当替孩子着想，就是自己不保重身体，也应当替孩子作个服从的榜样。

周蘩漪：(望望周朴园，又望望周萍，拿起药又放下)不!我喝不下!

周朴园：萍儿，劝你母亲喝下去。

周　萍：爸!我——

周朴园：去，跪下，劝你的母亲。

周　萍：(走至蘩漪前；向周朴园，求恕地)爸爸!

周朴园：(高声)跪下!

　　　　周萍望蘩漪；蘩漪泪痕满面。周冲气得发抖。

周朴园：叫你跪下!

　　　　周萍正要向下跪。

周蘩漪：(望着周萍，急促地)我喝，我现在喝!(喝了两口，眼泪又涌出来，望一望周朴园的峻厉的眼和苦恼着的周萍，咽下愤恨，一气喝下)哦……(哭着，由右边饭厅跑下。)

〔简析〕 周朴园让妻子蘩漪喝药治病，这本来是生活中的一件小事，似乎也表现出他对妻子的关怀和爱护。但是蘩漪的病并不在肉体上，而在心灵深处。是这个道貌岸然的周朴园，是这个囚牢般的家庭，窒息了她的热情，毁灭了她的青春。她的精神痛苦是药物解除不了的。于是，她叫四凤把药倒掉。而这一行动却违背了周朴园的意志，大大损伤了他的威严，这是他绝对不能允许的事情。这里，一个不想喝药，一个强令她喝药，双方各不相让，他们之间的心理冲突潜伏着危机。请看下面的台词和动作：周朴园先令四凤把药罐里剩下的一点药倒了来，送到蘩漪面前，逼迫她马上喝下去，蘩漪执拗地反抗：“我不想喝”。周朴园再令周冲把药端到母亲面前去，二逼蘩漪喝药。周冲迫于父亲的盛怒，只好含着泪，向母亲说：“您喝吧，为我喝一点吧，要不然，父亲的气是不会消的。”蘩漪出于对亲生儿子的怜爱不得不退让，恳求周朴园：“留着我晚上喝不成吗?”周朴园是专横跋扈的，他的话就是法令，必须遵从，稍有违抗，便板起面孔训斥道：“蘩漪，当了母亲的人，处处应当替孩子着想，就是自己不保重身体，也应当替孩子作个服从的榜样。”一语道破天机，周朴园的发怒并不在于蘩漪喝不喝药，他的真正用意是他的妻子、儿子要无条件地服从他，他的家长威严要绝对树立。然而，蘩漪的性格中却有一股压制不了的“倔劲”，她无法忍受周朴园对自己人格的践踏，她拿起药又放下：“不!我喝不下!”这一句话，更触犯了周朴园的尊严，加剧了他非制服妻子不可的顽强意志，进而导致他又令周萍跪下，三逼蘩漪喝药。这一逼，逼到了她心灵深处的致命弱点，她实在忍受不了。这正要跪在她面前的周萍既是她的继子，更是她的情夫，她不忍看到自己心爱的情人蒙受这般痛苦的折磨。于是，她满含眼泪，急促地说：“我喝，我现在喝!”她一气喝下药，咽下愤恨，哭着跑上了楼。她恨，恨这个曾经给过她希望、使她火一般热恋着的周萍，竟如此怯懦地屈从于父亲的淫威之下；她更恨周朴园这样残酷无情；她哭自己的不幸处境，也哭自己无力摆脱这个罪恶的家庭。

这段对话极富动作性，几个人物的性格、意志、情感、心理互相撞击着，变化着，引起了各自的语言和形体动作，使心动促使口动，口动带动身动，心、口、身三者紧密融合产生强烈的动作性，加强了戏剧冲突的紧张激烈性，推动着戏剧情节向前深入发展。 