---
title: 明场与暗场
layout: post
categories: 写作基础 X与X
tags: 写作基础 X与X
---

〔释义〕 将戏剧事件、戏剧冲突、戏剧动作等直接具体地展现在舞台上，称为明场戏，它给观众以正面形象地感受。反之，将事件经过、人物冲突和动作在幕后处理，舞台上只作简要、概括的交待，称为暗场戏，观众借助台上人物介绍，通过联想和想象，使暗场与明场的情节连接起来，从而对剧情发展获得完整而连贯的印象。在进行剧本构思时，理清了人物、故事的脉络之后，就要安排好明场与暗场。通常，最能体现主题思想、展开性格冲突、揭示人物内心活动之处，需用明场充分描绘；而事件发生、发展的过程，或不宜在舞台上展现的情景，则用暗场处理。这样，明场出人物，暗场串故事，明暗结合，人物性格鲜明且故事线索清晰，二者相得益彰，共同完成戏剧艺术的创造。如果将繁琐的事件过程，或无法在舞台上表现的生产技术、科学实验之类的场面，非搬到舞台上正面表现，不仅淹没了人物形象，而且造成戏剧冲突阻滞，落得费力不讨好。

〔示例〕 (清)李玉：《清忠谱》第六折“骂像”

一开场通过魏忠贤的奴才祠堂主管陆万龄的独白道出：“威势炎炎天地皆，人人孝敬效儿孙。未识祠堂崇奉后，更将何事报亲恩。……本衙门老爷，与毛军门老爷，委造魏千岁祠堂，已经完工。……若说起祠堂的好处，真个世间少有，天上无双。金银钱钞，输将万万，一似尘土泥沙；木石砖灰，堆积千千，恰像峰峦山谷。日则鸣锣，锣响处，千工动手，一个个鬼运神输；夜则敲梆，梆打时，万桩齐下，一声声天摇地动。做匠的如狼似虎，好似罗刹临空；督工的喝雨呼风，赛过似哪咤降世。观看的闲口无言，还怕死临头上；过路的低头疾走，尚愁祸到当身。费尽了百万钱粮，才得了一朝齐整。雕龙插汉，镂凤飞云。画栋流霞，碧甍耀日。……”接着又说祠堂如何坚固巍峨，威仪尊严，之后又交待即将迎接魏忠贤雕像进祠的盛况。

然后，写“进像”，将魏像扶上祠堂上座，戴上御赐的七曲缨冠。不料，雕像头大冠小戴不得，于是只好将塑像的头削小。一群奴才们跪倒在地，连声呼叫：“咱的爷爷啊，头疼啊，了不得!了不得!”

铲小了像头，戴上赐冠，奴才们便吃起了魏忠贤的赐宴。随后，周顺昌上场，他自己道白：“昨日有传帖到来，说今日塑像入祠，公往叩贺。俺一时怒发冲冠，毁帖大骂。如今不免步到半塘，看他恁般光景。”当他见到生祠时指出：“果然是地侵阡陌，祠插云霄，直恁奢侈僭拟也。”于是，激起了他“骂像”言词。李实让周顺昌跪拜魏忠贤像，他不但不跪，反而痛快淋漓地揭露魏忠贤的累累罪行。李实脑羞成怒，唤喽啰们棍打。周顺昌毫不示弱，以挑战的姿态大吼：“谁敢!谁敢!”与魏党奴才们展开了一场针锋相对的斗争。

〔简析〕 魏忠贤的爪牙毛一鹭、李实、陆万龄等人为谄媚奉承主子，为他造祠堂、立塑像，这些造祠的场面和过程——如何搜刮民脂民膏、工匠如何日夜苦干、人民如何受苦、官吏如何横行、督工如何凶狠催逼，都用暗场表现，通过陆万龄的独白交待出来，表现了魏忠贤的权势和奴才们的卑鄙，为明场“骂像”作了充分准备。明场开头非常精彩地抓住了一个典型细节：立好像要戴帽子；但头大帽小，戴不进去。帽子是皇上赐的，不能改动，只好把魏忠贤塑像削小一些。于是，削头时，引出了奴才们跪倒哭叫、丑态百出的闹剧。这正与后来周顺昌骂像形成了鲜明的对比：同一魏忠贤塑像，这伙奴才们奉为玉尊，而周顺昌视为草芥。这一细节有“以一当十”之效。

这一明场戏意在写“骂像”，写东林党人周顺昌与魏忠贤及其爪牙的尖锐斗争。而明场的“骂像”是由“造祠”、“塑像”、“进像”等暗场设好埋伏的，因此，戏剧冲突由暗转明，明暗结合，从语言叙述到形象展示，再到行动冲突，情节连贯统一而又主次分明，人物性格鲜明突出，主题思想也得到深刻体现。 