---
title: 人物上场法
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 在戏剧里，人物的上场是刻画性格的极好时机，充分利用这一时机，精心设计人物出场的戏剧情境和动作，是塑造舞台形象的重要技巧。中国戏曲尤其注重人物的第一次亮相，使观众认识他，关心他，对他发生兴趣，引起期待。如果一个人物出场，特别是主要人物出场不明不白，观众如坠五里雾中，摸不清头脑，便会兴味寡然。写好人物出场，应处理好以下三点：第一，重要人物上场前要有充分准备，要通过其他人物侧面介绍，使观众对他本人、他与其他人物和环境的关系，先有些初步了解，以便他一上场就能投入戏剧冲突中去。第二，人物上场要有充分的理由、明确的目的，而不是随随便便、无缘无故地上场。菜辛在《汉堡剧评》中说：“人物只说为什么上场是不够的，我们应该从关系中看出他们必须上场的具体理由。”第三，要选择最适当的时机，安排最适当的动作，设计最适当的戏剧情境，使人物带戏上场，一上场就入戏，可突现某些性格特征。

〔示例〕 (俄)果戈里：《钦差大臣》

假钦差赫列斯可夫是第二幕第二场才出场的。在他出场之前，市长召集官员们宣布一个紧急情况：从彼得堡派来一个钦差大臣，带着秘密使命，要到本市进行察访。于是，他向官员们布置如何掩饰种种贪污受贿，腐败渎职的丑恶行径，又周密安排迎接钦差大臣的各项事宜。这时，两个地主波布钦斯基和陶布钦斯基慌忙跑来报告：在本城一家旅馆里住着一位从彼得堡来的官员，行为很古怪，住了一个多礼拜没交过一文房租，吃饭买东西都靠赊帐。并且说这个人好像是暗中察访的钦差大臣。市长和官员们听了这消息大吃一惊。市长要求官员们按他的布置回去抓紧准备。他自己则假装作关心旅馆住客的样子，来到旅馆打探虚实。

这时，赫列斯达可夫出场了。旅馆老板向他要账，说不结清欠帐便不给他开饭，他和他的仆人都已饿得肚子咕咕叫了。恰在此时，市长惴惴不安地来到了。赫列斯达可夫以为旅店老板告发了他，市长亲自前来处罚他。双方一见面都吃惊地睁大眼睛，对视了几秒钟，各自惊魂不定。然后市长恭恭敬敬地伸直了两手，表示他的职责是关心旅客和所有的高贵人物。而赫列斯达可夫则表示自己的欠帐一定还清，乡下会马上给他寄钱来。同时，他也挑剔旅馆的伙食不好，住宿条件差极了。市长便要他搬到别的住宅去。赫列斯达可夫误以为市长暗示他，要把他关进监狱，于是大发雷霆起来：“您有什么权力?您怎么敢?……那我可……我是在彼得堡做官的。”“就是您把所有的队伍带来——我也不去!我会直接去见总长!”这几声吼叫，把市长吓得浑身哆嗦起来，他认为赫列斯达可夫发这么大脾气，全是本市商人和市民告发了他，于是，他请求赫列斯达可夫饶恕他。赫列斯达可夫向他借钱，他表示愿意竭诚效劳；本想借二百卢布，市长却塞给他整整四百。

〔简析〕 剧作家在赫列斯达可夫出场之前就为他作了充分的准备：市长召集官员们宣布钦差大臣到来，两个地主慌忙报告说，他就是暗中察访的钦差大臣，于是市长决定到旅馆探听虚实，自然合理地引出赫列斯达可夫上场。他一上场就处于被店老板逼迫还债的窘境，市长到来更使他惊恐万分，于是，双方开始了一场各怀鬼胎的心理战。这样，他很快就投入了戏剧冲突之中。在与市长相见的性格冲突中，他吼叫“您有什么权力?您怎么敢?……我是彼得堡做官的”，“我会直接去见总长”之类的话，表现了他摆架子、装腔作势、爱吹牛的性格特征。后来，又转而向市长借钱，反映出他厚颜无赖的本性。从赫列斯达可夫的上场，我们看到，高明的剧作家在他上场前就预示了戏剧冲突的方向，为他带戏上场作了铺垫，设置好了特定的戏剧情境；而在上场之后，则着力刻画他的性格。 