---
title: 时空交错式结构
layout: post
categories: 影视写作-结构
tags: 影视写作-结构
---

〔释义〕 时空交错式结构彻底突破自然顺序的时空限制，最大限度地利用影视自身的时空转换自由，将现在时空和过去时空交错衔接，形成影视片的再造时空结构。这种结构是根据全剧主要人物的心理活动线索来安排过去与现在的交织衔接的，因此，又称它为心理结构方式。

在时空交错结构中插入过去的情节片断不同于戏剧式或小说式结构中的回忆片断。回忆片断具有独立刻画人物和交代事件的功能，如果去掉回忆片断，全剧结构仍可保持完整。可见这种对于过去的回忆片断，只是现时剧情的补充，或前因的交代。而交错的时空片断本身并无独立存在的意义，它已成为全剧中心人物心理线索中不可缺少的有机部分，一旦抽掉，就损伤了结构的完整性。因此，剧作者在安排现实与过去的时空交错时，必须牢牢把握人物心理发展变化的脉络，使现实与过去紧密融合，浑然一体。

时空交错式结构大大丰富了影视的艺术表现力。首先，它不必叙述现实时空中情节发展的具体过程，也不必将过去时空的事件、情节有头有尾地回叙出来，只要将其核心部分展现一下就够了。这就使一部影视片拥有巨大的容量，将广阔时空中的生活，浓缩到有限的篇幅里，使人感到内容非常丰富。其次，由于以人物心理线索为依据，过去时空的情节片断，是现实时空心理活动引发出来的，因而，更有利于深入揭示人物内心世界。这种结构方式还有造成情节紧凑、感情浓厚、节奏感强等特点。

〔示例〕 鲁彦周：《天云山传奇》

这是以女主角宋薇的心理活动为线索的。

1978年冬天。新提拔的地委组织部副部长宋薇面对办公桌上一大堆要求平反昭雪的冤假错案材料，心急如火，却又无能为力。因为这一切她必须听从她丈夫——地委副书记兼组织部部长吴遥的指示。可吴遥却到南方休养去了。宋薇心情抑郁。女记者周瑜贞的到来又带来了她在天云山见到罗群的消息，痛楚地勾起了宋薇心底的奥秘：少女时代的宋薇偎依在罗群的怀里，由衷地说：“我要永远和你在一起!”周瑜贞讲了罗群的妻子冯晴岚就是宋薇年青时代的好朋友，宋薇不禁大吃一惊。冯晴岚为罗群的平反问题，屡次申诉，杳无音讯。现在又向地委组织部寄来了三次申诉材料。周瑜贞质问宋薇：地委组织部为什么不予理睬?宋薇大感意外又无言答对。更刺痛宋薇心灵的是，周瑜贞责问：“你当初为什么那样无情地抛弃了罗群?”这一下打开了宋薇记忆的闸门，往事历历在目：宋薇与罗群相识、相爱，罗群被错划右派，宋薇与他分离后，又嫁给了吴遥……

第二天上班，宋薇从吴遥的文件橱里找到了冯晴岚的申诉材料，回家又收到冯晴岚给她的信，从中展现了冯晴岚与罗群相爱、结婚的经过以及他们蒙受的苦难。这信里叙写的情景震撼了宋薇的心，于是，她决定召开办公会议，讨论给罗群平反问题。恰在这时，吴遥回来了，狠狠批评了她，并撤销办公会议。这下激怒了宋薇，她又气愤又痛苦。

周瑜贞去省里为罗群申诉后又回来找到宋薇，告诉她：“冯晴岚又病倒了，很危险，正在抢救。”宋薇决定去天云山看望冯晴岚和罗群。吴遥得知，气极败坏，打了宋薇一掌。宋薇嘴角流血，住进了医院。

这时，冯晴岚生命垂危，罗群深感愧对了她。周瑜贞兴冲冲地赶来告诉他们：“罗群的问题很快就要解决了。”冯晴岚听到此话，轻声说：“这一天，终于来到了!”话音刚落，她就闭上了眼睛，告别了人间。

春天来了。罗群被任命为天云山特区建设指挥部党委书记。宋薇和吴遥不可避免地离异了。宋薇又来到了天云山。在冯晴岚墓地看到了罗群和周瑜贞正在扫墓，宋薇羞愧地躲了起来。是啊，失去的永远失去了。重要的是勇敢地迎接未来。宋薇手捧一束鲜花向前走去……

〔简析〕 这部影片以宋薇的心理活动为线索，在现实时空中展开的是围绕罗群平反问题，她与吴遥的矛盾、与周瑜贞的矛盾，以及她自己内心的矛盾和悔恨，由此，不断交错展现过去时空的矛盾。现实的矛盾促进宋薇忆起过去的往事，往事的再现推动现实情节的发展，而这不断交织的时空片断都汇聚在宋薇的心理发展变化之中，使全剧结构严密、紧凑、统一、完整。 