---
title: 细节化
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 细节化是指对新闻人物、新闻事件中某些典型的、富有特征的细节的具体、生动的描写。细节描写是新闻写作不可忽略的因素，对新闻事实有着重要的显示作用，新闻写作中人物描写和场景描写都离不开细节描写。

新闻报道中应该重视挖掘和精选细节。细节的典型、生动、形象，有时和一个情节、甚至一个事件同等重要，会从一个新的角度真实地再现并突出新闻人物的精神面貌、新闻事件的本质特征及重要情景。细节化表现手法运用得好，能够小中见大，使新闻主题得到烘托和深化，使作品细腻感人，波澜起伏，增添文采，真正在读者心中“活”起来。

新闻细节与文学细节有所不同，首先二者在细节的真实性方面有不同的标准。文学细节只要求艺术上的真实，而新闻细节则要求事实的完全真实。其次，文学细节是文学作品情节的基本构成单位，在描写上要求全面和具体入微，而新闻细节只能是画龙点睛式的，描写时要尽可能简洁精炼。

新闻细节还因报道体裁不同而有不同的要求。消息受文字限制，其细节描写只能穿插于最重要、最新鲜又最为读者所关注的事实情节之中，以突出报道对象主要特征和关键之处，不可能较多地运用和铺张。而通讯和特写中的细节描写数量上要比消息多，可以具体细致地反映一个方面或某一情节发展的全过程。

〔示例〕 《一位副部长的“酸、甜、苦、辣”》(1982年4月5日《人民日报》)

今年元月到现在，交通部一位副部长先后几十次到北京市长途汽车公司的东直门、永定门、马圈、天桥、河滩等车站参加劳动、检查工作，与旅客、售票员和站务人员广泛接触，了解到不少情况。不久前，他在北京市交通局的干部职工大会上讲了一次话，把自己这段时间下基层调查研究的体会归纳为“酸、甜、苦、辣”四个字。

这位副部长在谈到酸的时候说，有一天，我穿着身上这套中式布褂，像个普通旅客那样到了你们的一个车站。我在停车场、候车室等四处看了看，不知道值班调度室在哪里。进站以后，见到一位同志，我问他：“同志，你们调度室在哪里?”他态度蛮横地问我：“你哪来的?干什么?”我说：“我有点事想找调度。”他手一指，粗声粗气地说；“在那边!”我进到屋里，又有人吆喝：“你是哪个单位的?来干嘛?”我又说：“我想找值班的调度谈一谈。”他又是手一指，我只好转向另一间屋。进去后，又是一声当头棒喝：“你哪来的?干什么的?”没法，我掏出工作证来。我的工作证上没写副部长这个头衔，但这位同志一看到我的名字，脸孔马上变了：“啊呀，是×副部长!请坐，请坐!”又立刻递上了茶水，还问我抽不抽烟。那个热乎劲就不用多说了。我讲这件事不是要批评这个站的同志对我态度不好，我是说这件事对我触动很大。坦率地讲，我想这个单位平常对待普通旅客大概就是这个样子的，而一看到当“官”的，态度立刻变了。这味儿真叫我感到酸极了。

什么是甜?他说，到基层，到群众中去，我真尝到了甜头。你们看吧，现在我一到你们车站，老师傅们、青年同志们对我多好啊，多亲热啊!一来就把我围上了，没把我当大官，而是当成你们的同志，你们坦率地和我谈心，向我提意见，我心里感到多美啊!我到旅客中间去，马上就能了解到他们的愿望、要求、顾虑和意见，等等，这些，都使我心里感到甜。

这位副部长感触更深的是苦。他说，我作为一个老共产党员，曾经在战场上和敌人厮杀过，不流泪，不哭泣，因为他们是敌人。但是，1月13日那天我哭了。为什么?那天凌晨，我五点离开家，赶106路头班车到永定门车站时是五点半钟。天还没有大亮，车站外边已有一二十个人在等着开门。有五六个旅客怕买不到车票，就睡在车站大门旁边。旅客们在零下十四度的严寒中，冻得又是搓手，又是跺脚，有的还在不停地走路、运动取暖。人越来越多。可是，候车室的大门要到六点才开。我实在不忍看下去，就拿出相机照了几张像。同时，听到大家在议论。有的指着候车室说：“国家给你们盖这么好的房子，就是叫我们挨冻吗?为什么不叫我们进去暖和暖和?”“你们卖票的为什么不出来在外边卖票?”有的说：“什么旅客之家!是旅客的冤家!”我听在耳里，疼在心上。我拿出工作证来在窗户玻璃门上晃，嚷着叫服务员开门。可是，里边的同志就是不理。许多旅客问我是干什么的?我说我是新闻记者，想看看旅客在春节上车有什么困难。他们说，太好了!把你照的像片赶快登《北京日报》和《北京晚报》。这时已经快六点了，服务员还在候车室内游动。大家都喊他们过来开门。有个妇女甚至哭着喊：“姑奶奶呀!快开开门吧，把我们都冻坏了呵!”这时，我真哭了。我是共产党员，旅客是我们的主人。看到这种情景，我感到实在对不起旅客，对不起工农兵。我能不哭吗?为什么有一个暖和的候车室，偏要让旅客挨冻呢?

他最后谈到了辣。他说，也是在永定门车站，那天旅客挨冻难忍时，他们一边发牢骚，一边说：这些不合理的事太多了，谁有办法呀，你能改变吗?……同志们，连车站提前开这样的事旅客都不相信我们能办到，我们的威信到哪里去了呀?!我听到这些议论，真是感到比吃了辣子还辣，辣得咽不下去!

在谈到这些问题的时候，这位副部长说，这大概是“虱子多了不痒痒”，习以为常，不算回事了，使得人民群众无可奈何而失望了。我们的同志往往认为，这么多事，管得了吗?能把旅客运走就不错了。可是，我们党的宗旨是全心全意为人民服务。我们到底全心了没有，全意了没有?难道这些统统都是不能办到，不可改变的吗?不是的嘛!我前几天向你们提出三条要求，就是一、候车室要早开门，不要让旅客挨冻；二、把车站打扫干净；三、要挂旅客意见簿。不到一个星期，你们这三条就都办到了。这就可以证明：非不能也，是不为也，只要为就可以办到。

〔简析〕 报道描写了交通部副部长下站后未表明身份前所受的喝斥，而表示身份后受到的殷勤招待。描写了天亮之前旅客被关在永定门车站候车室外在零下十四度的严寒中冻馁难忍，而车站拒不开门的情景以及副部长为之落泪等细节。

记者抓住并成功地描写了这些细节对于反映和说明问题的严重程度是很有力的。 