---
title: 动态静写法
layout: post
categories: 小说写作-直接描写
tags: 小说写作-直接描写
---

〔释义〕把活动、变化的景物或状态用静止的、稳定的形态表现出来，或以动态来显示、衬托静态的写法，叫动态静写法。包括两个方面：动中取静、化动为静。动中取静，是在永恒运动的物景中捕捉其相对稳定的一刹那静态，将其定格化，加以描绘；化动为静，是把动态作为静态的错觉去刻画，写成一定的静态。不管是哪一种动态静写，都能把动态美变为静态美，给读者留下清晰、深刻的印象。但是，动与静是辩证的统一体，它们互相依存，互为条件，没有动，无以显示静；没有静，也无以表现动。因此运用动态静写法时，要在动中见静，以动显静，这才能取得好的艺术效果。具体说，对于动中取静，关键在于善于截取，要把有典型意义的、富有表现力的动景定格化，使之与动态和谐、统一，构成一种艺术美；对于化动为静，则要化得巧妙，造成动中有静的错觉；对于以动写静，则要善于以动景映衬、烘托静景，使静景愈显鲜明、突出。

〔示例〕 刘白羽：《日出》

……

但是，我终于看到了一次最雄伟、最壮丽的日出景象，不是在高山之巅，也不是在大海之滨，而是在"图--一〇四"飞临的万仞高空上。现在想起来，我还不能不为那奇幻的景色而激动。是在我没有一点准备，丝毫没有料到的时刻，宇宙就把它那无与伦比的光华和丰彩全部展现在我的眼前，把我的心灵一下吸引住，一下照得通红。那是1958年8月24日，我从莫斯科搭机东飞塔什于。在机场上黑暗沉沉，满天繁星。三点四十分起飞，从空中向下俯视，只见在黑天绒般的夜幕之下，莫斯科大片灯火。下面还是如此浓夜，上空却已游动着一线微明。如同一条窄窄的暗红色长带，上面露出一片清冷的淡蓝色晨光，晨光上面高悬着一颗明亮的启明星。飞机不断向上飞翔，愈升愈高，也不知穿过多少云层，远远抛开那黑沉沉的地面，飞机好像唯恐惊醒人们的睡眠似的，马达声特别轻柔，两翼非常平稳。这时候，那条红带慢慢地扩大，像一片红云了，像一片红海了。暗红色的光发亮了，在天穹上展开，把夜空愈挤愈远，而且把它映红了。下面呢，却还是黑色无边的大陆，这是晨光与黑暗交替的时刻，这是即将过去的世界和即将来到的世界交替的时刻。乍看上去，黑夜还似乎强大无比，可是一转眼，清冷的晨光变为磁兰色的光芒。原来的红海上簇拥出一堆堆墨蓝色的云霞。一个奇迹就在这时候出现了--突然间从墨蓝色的云霞里矗立起一道细细的抛物线，红得透亮，闪着金光，如同沸腾的溶液一下抛溅上去，然后像一支火箭一直向上冲。这时候我才恍然觉得，这就是光明的白昼由夜空中进射出来的一刹那。然后，从几条墨蓝色的云霞的隙缝里闪出几个更红更亮的小片。开始我很惊奇，不知这是什么。再一看，几个小片冲破云霞，密接起来，溶合起来，飞跃而出，原来是太阳出来了。它晶光耀眼，火一般鲜红，火一般强烈，立即把所有的暗影都照明了。一眨眼工夫，我看见飞机的翅膀红了，玻璃窗红了，机舱座里每一个酣睡者的面孔也都红了。这时候一切都宁静极了，宁静极了，整个宇宙就像刚生过婴儿的母亲一样温柔、安静，充满清新和幸福的感觉。再向下看，云层像灰色的急流，在滚滚流开，让光线投到大地上，使整个世界大放光明。我靠在软椅上睡熟了。醒来时，我们的飞机正平平稳稳自由自在地向东方航行。黎明时刻的种种红色、灰色、黛色、蓝色，都不见了，只有上下天空一碧万顷，空中的一些云朵闪着银光，像孩子的笑脸。这时候，我忘掉为这一次看到日出奇景而喜悦，却进入一种庄严的思索，体会着"我们是早晨六点钟的太阳"这一诗句的最优美最深刻的含义。

〔简析〕 刘白羽就像一位丹青妙手，把在万仞高空所见的日出景象，或浓或淡，或疏或密，或动或静地做了勾画，使这篇散文成为一幅色彩绚丽、诗情浓郁的立轴图画，令人赏心悦目，击节称赞。作者以视点的上下游动为构图方法，把天空和机翼下面瞬息之间的千变万化描绘得淋漓尽致、神采飞扬，创造出了流动美。作者还动中取静，化动为静，用动写静，把天空倏忽间动中之静定格化，展示了那条暗红色长带和那条红得透亮、闪着金光的抛物线，以及日出之际的壮观景象，让人对变化中的一霎那静态画面看得更加真切、透彻。正因为作者能把动与静交融结合，才使这幅画卷动中有静，静中又有动，成为意境深邃、耐人寻味的优美篇章。 