---
title: 点面结合法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 写作基础 表现手法
---

〔释义〕 点面结合法，是指既选用能够反映事物全貌的面上的材料，又选用能够反映事物的深度和具体情况的点上的材料，二者恰当地结合使用，能使文章既有广度，又有深度。如果只有面上的材料，人们虽然可以了解事物的总貌，但往往缺乏具体、深入的了解。反之，如果只有点上的材料，虽然比较具体，但个别的事例难以说明全面的情况，容易产生以偏概全的问题。点面结合法是公文写作中经常使用的一种选材布局方法，在调查报告、工作总结等文体中使用的尤其多。

〔示例〕 张慕友：《为什么这样大量挤占教育经费——河北省邢台等地区的调查》(1980年10月)

今年在国家财政比较紧的情况下，中央和国务院仍然决定增加教育经费，并要求在实行新的财政管理体制以后，各级党委和人民政府在计划安排和实际工作中，都应体现中央关于高度重视教育事业，逐步增加教育经费的精神，在财政经济条件许可的情况下，尽可能多增加一部分教育事业经费和基建投资。然而，河北省邢台等地区却不重视教育事业的发展，挤占了大量教育经费。

按照预算指标，今年河北省普通教育经费为33365．5万元，比去年增加了23．6%。在增加的教育经费中，用于调整工资、副食品补贴、调整地区类别、班主任津贴及落实政策归队人员工资等八项必增的开支项目约5597万元，占88．6%，实际上可用作教育事业发展的经费是很少的。省教育局、省财政局经过核算，将今年的教育经费指标，以“建议数”形式全部分配下达给各地、市，并根据省委、省人民政府的指示，要求各地、市、县按省提出的建议数安排落实，不要挤占、挪用教育经费。但是，到8月上句为止，有些地区安排的教育经费少于省建议指标，其中邢台地区少420．6万元，占建议数的14．9%；邯郸地区少200．9万元，占建议数的7．3%。经过多方面的工作，到9月下旬，邯郸地区已按省建议数作了安排，而邢台地区仍差288．9万元。

由于教育经费被大量挤占，给学校工作带来了严重困难。以邢台地区的沙河县为例，仅教职员工等的工资、工资补助、学生助学金及福利费等项开支，就至少需要151万元。这个县的教育经费建议指标是185万元，而地、县只安排135万元。因此，除县办的六所重点中学和一些社力高中发了很少量办公费外，很多学校半年多没发办公费，有的学校因此电话被拆，用电被卡，师资培训工作被迫停止。有不少享受助学金的学生，由于长期不发助学金，生活、学习困难，不得不退伙或退学。被列为地区重点中学的南宫县南宫中学，经费短缺，竟不得不向学生借款来勉强维持办学，已借款12，000元。邯郸地区的四所直属师范学校，去年实际开支为128万元，今年增加620名学生，经费反而此去年减少8万元。由于经费紧张，新生入学发生了很大困难。邢台、邯郸两地区的教育战线历年来“欠帐”很多。仅急待维修的危险校舍一项，邢台地区达15万多平方米，占校舍总面积的8．8%，邯郸地区高达18万多平方米，占校舍总面积的9．8%。各类学校的教学设备、图书资料也极为缺乏。在这种情况下，竟然如此大量挤占普教经费，旧帐未清，又欠新帐，广大师生当然有理由问：这是为什么?

……

〔简析〕 这篇调查报告中使用的面上的材料，使人对河北省教育经费的增加情况，有关部门为避免教育经费被挤占而采取的措施，和邢台等地区教育经费被大量挤占的情况，都一目了然，有了一个全面的了解。但是，如果只有这些材料，读者对挤占教育经费造成的危害还缺乏具体、生动的了解，所以作者又选用了一些点上的材料。许多学校半年多没发办公费，有的学校电话被拆，用电被卡，师资培训工作被迫停止，学生领不到助学金，有的被迫退伙、退学，连地区重点中学都不得不向学生借款来勉强维持办学。这些具体生动的事例，使人们看到了挤占教育经费造成的严重危害，从而深刻地认识问题的严重性。但是，如果没有前面使用的面上的材料做基础，人们也许会认为这只是个别的现象，也很难得出全面深刻的结论来。由于作者恰当地使用了点面结合的方法，点上的材料和面上的材料互相配合，共同说明一个问题，从而达到了既反映全貌、又突出重点，既概括、又具体，既有广度、又有深度的效果，大大增强了文章的说服力。 