---
title: 具体说明法
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 对于关键的问题或事物，进行比较具体详细的说明，使读者有较为深入全面的了解，这种写作方法，就是具体说明法。具体说明法与概括说明法相对称，要求深入问题的各个方面或事物的各个部分，进行全面的较为充分的说明；要有一定的精细度，不能大而化之，泛泛交代。同时，具体说明法也不同于文艺作品中的详细描写。公文中使用的具体说明法，要求采用平实叙述的笔调，紧紧围绕中心展开，而不宜使用华丽的文辞，也不能漫无边际，不分主次。在通报、调查报告、工作总结等公文中，经常使用这种写作方法。

〔示例〕 《国务院关于一份国务院文件周转情况的通报》(国发〔1982〕158号)

……

广东省政府有关部门办理此文的过程是：(一)4月1日，省府办公厅秘书处收到国务院文件四十份，由综合处提出分送意见和确定主办单位，经办公厅副主任核准，再由保密室登记、装封、发出。共五天。(二)主办单位省财政厅收到文件后，三位厅长批阅四天，然后由办公室召集有关处的干部开会研究贯彻意见，代省府草拟文稿，经两位厅长审核后，打印送省府办公厅。共十三天。(三)省府办公厅将文稿转省财办审核。经有关处研究，财办副主任核阅，退回省府办公厅，共十三天。(四)省府办公厅综合处对文稿进行修改，排出大样，送分管财贸工作的副秘书长审核。因出差，大样压了十天。等他回来审了大样，送主管副省长签发。共二十一天。(五)再送印刷厂改版，送办公厅主任审核，再改版、校对、签发、付印，至6月11日印出，共十一天。以上各环节，加上周转中间耽搁的一些时间，整整七十天。

广州市政府办公厅收到省府转发的文件后，分送各单位，并批给财政局主办。市财政局开始认为，市内六个县、六个区都已有了省发的文件，不打算再转发了。于是就在财政局内部(只一份文件)传阅起来。先是有关的五个局长(共十个局长)传阅了八天，接着又批给有关的九个科的科长和主办科员十八人传阅近五十天。到8月19日，预算科一位科长出差回来看到文件，认为乱开财政口子的问题还没有制止，建议还是以市政府的名义转发一下，以便表明态度，督促检查。他们拟了一个很短的稿子，经局长审核同意，8月28日送市府办公厅，又周转了一个月时间。先是秘书处改稿，办公厅主任审核，接着送三位副市长审批。第一位副市长批示同意，第二位副市长提出一点修改意见，办公厅和财政局一层层商量、修改，又周转十多天。第三位副市长当时不在，三天后回来批示同意发，但又批要送另一位常务副市长阅。这第四位副市长外出开会，五天后回来批了两个字“已阅”。文件印出时已是9月29日，离国务院发文已经过了一百八十多天了。 

〔简析〕 一份国务院文件，用了半年时间才转发下去，这无疑是办事作风拖拉、官僚主义严重的典型事例。但是，如果不对事情的过程作较为具体详细的说明，就难以说清责任究竟在谁身上，不但被通报者不会服气，而且其他部门和单位也难以从中吸取教训。本文采取了具体说明的写法，紧紧抓住这份国务院文件的周转过程这个中心，对文件在每个层次、每个部门、每个工作环节上被拖压延误的具体情况都做了详细具体的说明，这就使每一个被通报的单位和个人都不能不心服口服。同时也充分地反映了机关层次多、环节多、领导干部多所造成的弊病，反映了一些部门和一些同志工作作风、工作方法方面存在的严重毛病，便于大家从中吸取教训，改进工作。引文的文字朴实，语句简练，符合公务文书中使用具体说明法的要求。比如“再送印刷厂改版，送办公厅主任审核，再改版、校对、签发、付印，至6月11日印出，共十一天”，这样的句子，毫无华饰，简洁明快，简直连一个多余的字也没有。 