---
title: 反扑式冲突法
layout: post
categories: 表现手法
tags: 表现手法
---

〔释义〕 在性格冲突中，一方步步紧逼，穷追不舍，另一方节节退让，以求了结。但当后者被逼无奈、无路可退之际，便反攻猛扑，一举取胜，这便是反扑式冲突。这种冲突形式容易造成戏剧情节大跌宕、大转折，收到出人意外的艺术效果。运用这种技巧应充分把握冲突双方的心理状态，使进攻者有据，退让者有理；反扑时自然，取胜者必然。

〔示例〕 京剧传统剧目：《乌龙院》中“坐楼杀惜”一场

宋江：我失落了一样东西，大姐可曾看见?

惜姣：不错，看见了。不是一只叫花袋么?

宋江：是，是，一只叫花袋，快快把还与我。

惜姣：拿去。(将袋掷在地上)

宋江：(连忙拾起，摸袋内)啊，大姐，里面还有一锭黄金呢?

惜姣：黄金我收下了。

宋江：本是送与大姐买花戴的。

惜姣：谢谢你。

宋江：啊，大姐，里面还有一样东西，可曾看见?

惜姣：敢是书信?

宋江：嗳，不错，把还与我。

惜姣：你的书信上面，写的什么言语?

宋江：没有什么言语。

惜姣：好啊!你私通梁山!

宋江：啊，大姐，不要说出口来，快快把还与我。

惜姣：你要书信倒也不难，要依我一件事情。

宋江：什么事?

惜姣：你写封休书，把我休了。

宋江：我宋江一不休妻，二不卖子，写的什么休书?

惜姣：你不写，我走了。

宋江：你到哪里去?

惜姣：我睡觉去。

宋江：我与你写。

惜姣：你与我写。

宋江：啊，大姐，无有笔墨纸砚，写不成了。

惜姣：你来看，这不是么?

宋江：啊，阎大姐，你早有此心么?

惜姣：早有此心。

　　　(宋江做要写状。)

宋江：怎么写法?

惜姣：我说你写。

宋江：你且讲来。

惜姣：立休书人宋江休妻阎惜姣……

宋江：慢来，不是休妻，而是休妾阎惜姣。

惜姣：任凭改嫁张……

宋江：张什么?还是立早章，还是弓长张?

惜姣：(旁白)被他把我问住了。我说出口来，还怕他不成。(向宋江)任凭改嫁张文远。

宋江：呀呸!张文远是我的小徒，你为何私通与他?

惜姣：你写不写?

宋江：我不写。

惜姣：你不写，我走了。

宋江：哪里去?

惜姣：睡觉去。

宋江：我与你写。(作写字状)拿去。

惜姣：拿来。(看一下)这不成。

宋江：要怎样写呢?

惜姣：要你打上手模足印。

宋江：呀呸!我宋江一不休妻，二不卖子，打的什么手模足印?

惜姣：你不打，我走了。

宋江：你往哪里去?

惜姣：睡觉去。

宋江：我与你打。

惜姣：你与我打。

　　　(宋江打手模足印状。)

惜姣：拿来。

宋江：慢来，你将书信把还与我。

惜姣：我还能逃得脱你的手么?

宋江：我谅你也逃不出我手。拿去。

惜姣：(接着休书)告辞了。

宋江：你又去睡觉?

惜姣：我去睡去。

宋江：书信把还与我的好。

惜姣：书信不能在这里还你。

宋江：哪里还我?

惜姣：郸城县堂上还你。

宋江：我来问你：郸城县是狼?

惜姣：不是狼。

宋江：是虎?

惜姣：不是虎。

宋江：吞吃我宋江?

惜姣：虽不是狼虎，你也要怕他三分。

宋江：还是把还我的好。

惜姣：近前来!

　　　(宋江走上去，阎惜姣打他一嘴巴。)

惜姣：(唱“扑灯蛾”)开言骂宋江，私通那梁山，你要我的书和信，随我去见官。

　　　(宋江气极，动手打惜姣。)

宋江：(唱“扑灯蛾”)打骂阎婆惜，你敢把我宋江欺，劝你还我书和信。(白)哼哼!

惜姣：你还打我?

宋江：我还打不得你?(拔出刀来)

惜姣：你还杀我?

宋江：瞎。(将惜姣刺死)

〔简析〕 阎惜姣抓住宋江私通梁山的书信作把柄，要挟他：写休书、同意改嫁张文远、打手模足印、到郸城县堂……一次次逼迫，宋江为要回书信一次次退让，但到了阎惜姣要报官时，他已忍无可忍，让无可让，于是冲突总爆发，拔刀结果了她。本来，宋江是个心地善良的文弱书生，对惜姣的轻薄放荡行为采取了宽容的态度，然而，阎惜姣无情无义，达到了自己淫欲目的，仍不罢手，还要将宋江置于死地，这不但暴露了她凶险狠毒的心肠，也将她与宋江的性格冲突逼到了顶端，使宋江从文弱书生发展到拔刀杀人的本质特征得以展现。这正是反扑式冲突的艺术作用之所在。 