---
title: 烘托强调
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 烘托强调，是报告文学艺术的强调手段之一。烘托，原为中国画技法之一，指用水墨或淡彩在物象的外部渲染衬托，使其明显突出。借用为写作中的表现技法之一。报告文学运用这种规律，在描写某一人物或某一事物的时候，用另外的与之相似或相反的人物、事物从旁渲染和陪衬，使所描写的人物、事物更加鲜明，更加突出地显现出来，这就是“烘托强调”的手段。

例如黄济人的报告文学《将军决战岂止在战场》第十三章“阳光洒处”，主要是突出战犯们向毛主席上书感恩信。为了烘托这一事件，作者写了这样三件事：一件是沈醉在监狱中想念妻子，但妻子杳无音信，没有亲人来探望他；另一件是邱行湘思念亲人，虽知道家人的一些情况，但也没有亲人来探望他；第三件是原国民党的高级将领和爱国志士受党中央、毛主席委托来探望战犯。尔后才写给毛主席上书感恩信。以后又接写了一件事：即1947年国民党政府最高法院发布“通缉毛泽东”的“平字第一九〇六号训令”。作者将这前后似乎关系不大的四件事与上书感恩信放在一起写，强烈地衬托、突出了共产党对战犯“不是亲人，胜似亲人”，“不是亲人，却是恩人”的实情，达到了深刻揭示这封感恩信的丰富内涵的目的，也使读者看到了我们这个时代所特有的光辉，谱写了一曲国民党战犯的新生之歌。

一般说来，烘托强调都带有铺张的色彩。报告文学中烘托强调的地方，常常是作者突出渲染或重笔描写的地方。但是，报告文学在运用烘托强调的艺术手段时，要注意必须根据内容的需要，做到自然合理、恰如其分。千万不能生拉硬扯，为了烘托、渲染某一事物而没有由来故弄玄虚地制造气氛。这种手段的运用是融进了作者在采访中产生的特有的体验和情感，不同于小说、戏剧中的虚构。

〔示例〕 罗达成：《中国足球队，我为你写诗》秋夜。1981年10月18日的夜。中国仿佛是着魔了。骤然间，在这块喧腾而富有生气的土地上，似乎一切都悄然隐去，一切都黯然失色，唯有当晚要进行的一场中国——科威特足球赛，才是一切的一切!

球，一只黑白相间、充满魔力的球，在北京工人体育场中场的绿茵草皮上，静静地躺着，枕着古都北京的芬芳秋色，在享受激战之前的片刻安宁。人们的心却难以平静，数以千万乃至万万计的“荧光屏”观众、“半导体”听众，跟有幸置身于赛场看台的八万名球迷们，似乎打破了空间概念，全都融为一体了：球，扑腾腾跳跃在胸膛里，骨碌碌转动在眼睛里……

……今天与亚洲冠军科威特角逐，会留下一个什么结果呢?中国队从来没有赢过他们啊!观众的情绪，如同一个即将分娩的母亲，焦躁而又激情，忧虑而又期待，不知将诞生一个怎样的生命，不过谁也不愿扫兴地说出不吉利的话来。

哦，生活中是不乏乐观者的。看台上有些个自信豪气的观众，似乎是太想入非非了，他们脚下叠着的竟是一道横幅：“中国队，向西班牙进军!”不远处的人丛里，有几个小伙子挨在一块儿，更逗了。他们悄悄藏掖着一方好大好大的五星红旗，一俟出现他们期待的胜利曙光，四个角儿一抖，国旗就迎风招展了。

……

〔简析〕 这篇报告文学描写的是中国足球队迎战科威特足球队的一场恶战。作者并没有直笔描写比赛场面，而是在开篇的一个部分里，大段地采用烘托强调的手段，进行赛前环境和气氛的渲染。这场体现着“国威”和“民气”的足球赛，牵动着亿万中国人民的心，赛前宁静的气氛正是衬托出了人们颗颗难以平静的心。静中见动，制造和渲染不同的氛围，是这篇作品的特点之一。作品由忧虑期待、紧张压抑，到乐极生悲，到化险为夷的过程，也正是用“着魔的夜晚”、“忧心的夜晚”烘托出“喜庆的夜晚”、“疯狂的夜晚”的过程。这种烘托的强调手段，大大增强了文章的艺术效果。 