---
title: 押韵
layout: post
categories: 诗写作
tags: 诗写作
---

〔释义〕 押韵就是韵母相同或相近的字有规律地重复。古典诗歌有首字押韵、句中押韵和押脚韵几种形式，以押脚韵为主。新诗保留了押脚韵这种形式。新诗韵依据现代汉语普通话语音的实际情况，归纳为十三道韵辙。由于发音的生理部位不同，有的韵辙发音响亮，如江阳、中东、言前、人辰、发花，适宜表现明朗、强烈、雄壮的感情；有的韵辙发音柔和，如遥条、怀来、梭坡、油求，适宜表现轻快、欢畅、风趣的内容；有的韵辙发音细微而低沉，如一七、灰堆、乜斜、姑苏，适宜表现悲痛、哀怨、凝重的感情。有的韵辙包括的字数少，可供选择的韵脚也少，称为窄韵，如灰堆、乜斜、姑苏；其它各韵辙包括的字数多，可供选择的韵脚也多，称为宽韵。长诗宜用宽韵，短诗可用窄韵，但也不可一概而论，郭小川的《祝酒歌》160多行，诗不算短，用了窄韵灰堆韵，显示了诗人驾驭语言的娴熟。

新诗押韵的形式变化大，也比较自由，有偶韵、交韵、抱韵、随韵、换韵等多种韵式。偶韵也称隔行韵，即逢双句押韵，但往往首句也入韵，这是最为常见的一种韵式，也可明显地看出对古典格律诗韵式的继承。交韵即单句与双句交错各押不同的韵，给人错落有致之感。抱韵即一节的中间各句押一个韵，首尾句押另外的韵，形成环抱之势，给人以严谨、紧凑之感，这是接受西方商籁体(即十四行诗)的影响而来。随韵也称连句韵，即以第一句句尾的字为韵，以下每句句尾都押同一个韵，一韵到底，给人以行云流水之感。换韵，即或以节为单位换韵，或一节之内前几句与后几句换韵，以适应诗歌内容情感上的变化。此外，还有重言，这也是一种韵式的变形，有的是字词重复，有的是句子重复，有的则是成节的重复。利用这种形式，可使音乐感增强，并便于人们诵读和记忆，这也是继承古典诗歌和民歌的体式而来。

押韵，可以使诗句比较紧密地结合在一起，可以得到内容与形式的统一与和谐，长诗无韵还容易引起疲劳感。但押韵是为了使诗意更完美，诗味更浓烈，是锦上添花，不是为了死板的形式。不能让人感觉是受束缚，穿小鞋。如果选韵害意，则不可勉强为之，凑韵是作诗之一弊。好诗押韵更显出它的美，坏诗押韵也不能提高它的声价，何况好诗也有不押韵的，押韵的也不一定是诗。

〔示例〕 郭小川：《甘蔗林—一青纱帐》

　　……

　　我年轻时代的战友啊，青纱帐里的亲人!

　　让我们到甘蔗林集合吧，重新会会昔日的风云；

　　我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们!

　　让我们到青纱帐去吧，喝令时间退回我们的青春。



　　可记得?我们曾经有过一个伟大的发现：

　　住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜；

　　可记得?我们曾经有过一个大胆的判断：

　　无论上海或北京，都不如这高粱地更叫人留恋。

　　……

〔简析〕 诗作抒写的是生活在有如甘蔗林一样香甜的社会主义时代的人们，不要忘了战争年代在青纱帐里所过的艰苦生活，唤起人们要用昔日的战斗精神来建设我们的新生活。情调高昂明快，押人辰和言前韵，与诗歌内容配合一致，增强了抒情效果。全诗十一节，一至四节、九至十一节用人辰韵，这七节内容也相近。五至八节改用言前韵。之所以换韵，是为了突出这四节内容与其它七节内容的区别。诗句较长，每句都由两个分句组成，采用了每句押韵的形式，以增强韵律对诗句的整合作用。但也有例外，如第五节第三行的尾字“断”便不押韵。全诗四十四行中不押韵的共有三行。可见诗人采取了不以害意而硬去凑韵的态度。还有，开头和结尾这两节，把甘蔗林和青纱帐的影象叠印在一起，造成一种你中有我、我中有你的回肠荡气的气氛，这两节字句完全相同，采用重言复沓的形式，也起到了首尾环合、余味曲包的作用。这里节选的是第四节和第五节，分别押人辰韵和言前韵。 