---
title: 寓情于理
layout: post
categories: 议论文写作
tags: 议论文写作
---

〔释义〕 刘勰曾说：“繁采寡情，味之必厌”。(《文心雕龙·情采》)讲道理的文章，固然要求以理服人，但也需要辅之以情感人。一篇议论文章，如果冰冰冷说教，枯燥乏味，怎不令人厌倦。反之，设若情理交至，融情入理，爱憎好恶之意泻于笔端，喜怒哀乐之情跃然纸上，与读者展开感情上的交流，倒能使人由情而恍然于事理，收到心悦诚服之效。事实上，当一个人感情强烈的时候，总要情不自禁地发议论，这时，炽烈的感情会进出哲理的火花，而深刻的哲理又披上了浓郁的感情色彩，可见，情和理是不可分离的；而且“情动于衷而形于言”，特定的语言，是表达特定的感情的，有的语词意在褒扬，有的语词意在贬斥，有的严厉，有的委婉，等等，都是有鲜明的感情色彩的。

要使文章寓情于理，作者首先要感情充沛，爱憎分明，坚持真理，反对谬误；其次态度要坦诚恳切，平易近人，通情达理；第三用语要讲究分寸，准确鲜明，合乎情理。

〔示例〕 廖承志：《致书蒋经国先生》

开头，叙旧日情谊，致问侯之意：“幼时同袍苏京把晤，往事历历在目。惟长年未通音问，此诚憾事。近闻政躬违和深为悬念……至盼善自珍摄”。

接着，直言致书主旨，从和平统一祖国、国民党兴亡绝续和对方忠孝两全等三方面，要对方慎思，再思，三思。

祖国和平统一，乃千秋功业。台湾终必回归祖国，早日解决对各方有利。台湾同胞可安居乐业，两岸各族人民可解骨肉分离之痛，在台诸前辈及大陆去台人员亦可各得其所，且有利于亚太地区局势稳定和世界和平。吾弟尝以“计利当计天下利，求名应求万世名”自勉，倘能于吾弟手中成此伟业，必为举国尊敬，世人推崇，功在国家，名留青史。……如迁延不决，或委之异日，不仅徒生困扰，吾弟亦难辞其咎。……外人巧言令色意在图我台湾，此世人所共知者。当断不断，必受其乱，愿弟慎思。

……国共两度合作，均对国家民族作出巨大贡献。……合则对国家有利，分则必伤民族元气。今日吾弟在台主政，三次合作，大责难谢。双方领导，同窗挚友，彼此相知，谈之更易。……试为贵党计，如能依时顺势，负起历史责任，毅然和谈，达成国家统一，则两党长期共存，互相监督，共图振兴中华之大业。否则，偏安之局，焉能自保。……事关国民党兴亡绝续，望弟再思。

近读大作，有“切望父灵能回到家园与先人同在”之语，不胜感慨系之。今老先生仍厝于慈湖，统一之后，即当迁安故土，或奉化，或南京，或庐山，以了吾弟孝心。吾弟近曾有言：“要把孝顺之心，扩大为民族感情，去敬爱民族，奉献于国家。”旨哉斯言，盍不实践于统一大业!就国家民族而论，蒋氏两代对历史有所交代；就吾弟个人而言，可谓忠孝两全。否则，吾弟身后事何以自了。尚望三思。

最后，再申怀念之情，表示愿束装探望，叙旧情，泯恩仇：“人到高年，愈加怀旧，如弟方便，余当束装就道，前往台北探望，并面聆诸长辈教益。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。

〔简析〕 这是一篇动之以情，晓之以理的佳作。

怎样动之以情?以世交旧情，久违音问，今年事已高，来日苦短，盼及早抉择，归回祖国，重叙旧谊之情动之；以为国家民族着想，不计前嫌(国共之争)，不念旧怨(两次被捕)，不虑个人安危(亲赴台湾)之情动之；以为对方个人着想，实现统一可名留青史、忠孝两全，“局促东隅，终非久计”，外人图名，身后事将难以自了之情动之。言出肺腑，情深义重，真可谓“天意怜幽草，人间重晚情”。

怎样晓之以理?以祖国和平统一，对各方有利，成就千秋功业，功在国家，名流千古之理晓之；以国共合作的历史和现实，说明“合则对国家有利，分则必伤元气”之理晓之；以国民党兴亡绝续在于是否依时顺势、共图振兴中华大业，偏安之局，终难自保之理晓之。晓以大义，陈以利弊，也可谓“终身毁誉关全局，政党兴亡系发丝”!

纵观全文，情和理交融，两者难分难离。情寓于理，理中蕴情。感情坦诚真挚，透人心脾；道理透彻实在，丝丝入扣。其所以如此，是因为有“幼时同袍”的深情，青年“同窗挚友”的厚意，当今“世交”的关怀与体谅；还因为有从民族大义出发，不发党私之论，设身处地为对方和台湾人民切身利益着想。真正做到情辞恳切，通情达理。 