---
title: 细心察看
layout: post
categories: 写作基础
tags: 写作基础
---

〔释义〕 眼睛能客观地透视现实。记者深入实际，亲临现场，通过自己的眼睛对各种社会现象和所采访的人、事及其环境进行直接观察，是获取第一手材料、增强报道的实证性和可靠程度的重要手段。俗话说：“百闻不如一见”。眼睛是进行采访的锐利武器。善于观察不仅有助于提问和思考，而且能使记者直接获得问和听难以得到的珍贵的新闻素材。而观察得越仔细，越深透、获得的材料就越生动、越具体、越精确。

眼睛观察的内容可归纳为四个方面：天、地、人、景。

观察的方法有：

第一，鸟瞰法。即选择适当的位置或角度(通常需处在一定制高点上)，使视野尽可能开阔，能察看到事物的全部、总貌。这种观察便于获得和把握新闻事实的总体概貌，有利于新闻主题的形成和确定。

第二，细察法。新闻报道不仅仅要告知读者事实的概貌和面上的情况，许多时候还要告诉读者具体的情况。细心察看是使采访深化的必需条件，不做到这一点就写不出细节，写不出个性。而运用细察法可以具体、深入地了解到事物富有个性的特点和细节，抓住采访现场或采访对象的一个点、一个局部、一个镜头，以小见大，写深写透。运用细察法观察得到的材料细致、深入、典型、生动。

第三，步移法。即走马观花巡礼一番，将一路见闻摄入心镜，写作时择善而取。这种边走边看的方法比较自由灵活，根据报道需要观察时可粗可细，所获材料新鲜、生动、丰富。

记者在生活中要有强烈的观察需要。观察需要强烈，才能更多地、不失时机地发现具有新闻价值的事实材料。记者在观察生活时应善于选择观察点并调动和集中注意力，对新闻事实的重要部分和重点部分观察、体味要深入、细致、透彻。记者在观察时还须展开一定的联想和某些必要的想象。观察与联想、想象相伴，有利于将新闻事实反映、表达得更具体、更生动、更形象。

〔示例〕 《为双职工子女包饭的作法好——天津市红桥区丁字沽新村饮食基层店开展学龄儿童包饭业务，解除了双职工的后顾之忧》(1978年7月7日《人民日报》)

在不少城市的街头，经常可以看到一些脖子上挂钥匙的学龄儿童，他们都是双职工的子女，父母上班去了，自己在家生活。中午放学以后，他们有的手里拿着干粮边玩边吃；有的吃着冰棍、零食，中午这顿饭常常吃不好。天津市红桥区丁字沽新村饮食基层店开展包饭业务后，解决了这样一些孩子的吃饭问题，解除了不少双职工的后顾之忧。

这些饭馆包伙的原则是微利不赔。每天供应一顿午餐。根据孩子的饭量不同，每月收伙食费四至五元。平时不吃，可以退伙。每个食堂，为孩子们单设房间，单独做饭，单独核算，还推选优秀服务员照顾孩子就餐，做教育工作。

解决一个脖子上挂钥匙的孩子吃饭问题，就解除了两个职工的后顾之忧。群众普遍反映，饭馆包伙的办法好!饭馆按照孩子的口味安排食谱，每周加一次餐，定时开饭，有菜有汤，特别是有许多孩子在一起，很热闹，吃得香甜。

……

〔简析〕 记者应做生活的有心人。应以敏锐的双眼随时、随地跟踪扫描生活中的各种现象，包括不轻易放过那些司空见惯了的看似不显眼，不重要，但认真一思索一分析却是十分重要、牵涉面很大的问题。将这些问题的重要性和普遍意义及时揭示出来，引起各方注意，就有益于促进问题得到改善或解决。

这则报道的记者走在街头，职业的敏感使他注意到那些脖子上挂着钥匙的小孩：“他们都是双职工的子女，父母上班去了，自己在家生活。中午放学以后，他们有的手里拿着干粮边玩边吃；有的吃着冰棍、零食，中午这顿饭常常吃不好。”经过广泛连续的观察，记者怀着对这一社会现象强烈的探询欲，终于发现、找到了解决这一问题的办法，写出了“脖子上挂钥匙的孩子吃饭问题解决了”的报道。这一新闻题材的获得是记者细心查看的所得。 